经全国中小学教材审定委员会2004年初审通过普通高中课程标准实验教科书·化学

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/8f38fbd7b39b842801a87da06bc7553defc7d891859f4bbb31cf1d8ed77b984b.jpg)

# 写给同学们的话

亲爱的同学们，首先祝贺你们进入高中学习阶段。回顾初中的化学学习经历，我们有过曲折，但更多的是快乐。虽然只是化学的启蒙，但已经初步了解了化学发展的历程，领略了化学科学的魅力，体验了科学探究的乐趣。通过高中课程的学习，我们将进一步领悟化学博大精深的科学思想，理解化学与人类文明的密切关系，学到更多有趣、有用的化学知识。

化学是什么？著名科学家R.布里斯罗在就任美国化学会会长期间撰写了一部经典的著作，名为《化学的今天和明天》。在该书的副标题中，化学被神圣地定义为“一门中心的，实用的、创造性的科学”。

与人类已知的几百万种生物相比，已知的化合物已达数千万种，近来每年化学家创造的新化合物就达100万种以上

物质的结构决定物质的性质，物质的性质关系到物质的用途。时至今日，化学家们积累起来的知识和技术虽能使人们根据需要来设计材料的结构，但难以全部如愿。

化学与制药、石油、橡胶、造纸、建材、钢铁、食品、纺织、皮革等与国民经济息息相关的产业衰荣与共。据统计，大约有50%的工业化学家活跃在这些行业中。

为了保卫地球、珍惜环境，化学家们开创了绿色时代。“绿色化学正在努力并且已经能够做到：使天空更清洁，使化工厂排放的水与取用时一样干净。

千姿百态的物质世界与高度发达的科学技术将一个飞速膨胀的知识系统呈现在我们眼前：而千变万化的自然现象诱发出无数充满好奇的中学生的思维火花。在这“多样”与“变化”的背后，同学们或许已隐隐发现，万物都有其变化的规律，这种规律就是通常所说的学问。高中化学课程将以一种新的方式来展现这些学问。

如果说在初中阶段，我们只是泛舟荡漾在化学的河川之上，为沿途的旎风景所倾倒，那么一旦进入高中，我们会发现眼前的河面越加开阔，景色更加优美。扬起风帆，我们将邀游于神奇的化学海洋之中

我细心观察过今天的高中学生，欣喜地发现，随着时代的进步，同学们的视野更为开阔，思维愈发活跃。教师们常常在为高中生各种新奇的创意与问题惊讶甚至烦恼的同时，不能不从内心叹服他们对化学内涵的深刻理解，以及表现出来的巨大思维潜力。有了如此乐观的基础，在高中化学必修和选修课程的学习过程中，同学们能体验到实验探究的乐趣，掌握科学研究的方法，感受化学在解决人类面临的重大挑战时所作出的贡献。总之，在学习化学基础知识、基本技能的同时，我们应从简单人手，逐步学会解决复杂的问题，学会用化学的眼光和思维去审视我们赖以生存的世界，为日后参与社会决策打下一定的基础，从而获益终身。

《化学1》作为高一年级起步的必修课程，她从一系列与我们变化的时代密切相关的专题展开，如化学家眼中的物质世界，从海水中获得的化学物质，从矿物到基础材料，硫、氮和可持续发展等。在继承科学传统的基础上，本书更好地融合了学生的认知特征和化学学科发展的线索，建构了新的内容体系，阐述了核心的化学概念和原理，揭示了化学与社会发展的相互关系，并以同学们喜欢的风格设计出丰富多彩的探究活动。

不同功能的教材栏目体现了作者的编写理念，有助于同学们学习方式的多样化

【你知道吗】引导同学们回顾已有知识，在新旧知识之间架起“桥梁”，联系自己原有的经验，激发探究的欲望

【活动与探究】引领同学们积极投身实践活动，在“做中学”的自主探究中享受发现的快乐

【交流与讨论】设置了一系列的问题情景，引导同学们展开讨论，为充分表现大家的聪明才智和丰富的想像力提供机会。

【观察与思考】展示的实验、模型、图表中蕴涵深刻的化学道理，帮助同学们开启化学思维。

【问题解决】在教材阐述的化学原理、规律之后插入相关的问题，考查同学们知识迁移和问题解决的能力。

【信息提示】以简捷的语言介绍化学的核心概念、基本原理、物质性质和技能方法等。

【拓展视野】【资料卡】提供更多、更生动的素材，使同学们在完成必要的学习任务之余开拓视野，进一步领略化学的奇妙和魅力。

【整理与归纳】将每个专题的核心知识、思想方法整合，形成结构体系，既展现本专题教材建构的思路，又提炼出基本的知识点，帮助学生理解教材、把握重点。

【回顾与总结】提示同学们参照所给的问题或线索整理知识，以问题的形式联系本专题重点的知识、技能和方法，增加自我反思和评价的力度

【练习与实践】帮助同学们巩固知识，应用知识解决某些实际问题

化学，伴随我们一生的科学。在过去的岁月中，我们渴望了解化学，为此我们有过喜悦，也有过失望，但探索的步伐一直没有停息。今天，当我们以一种新的姿态来学习化学、理解化学时，你眼中的物质世界将会变得更加美好！让我们充满信心，用智慧和勤奋去迎接高中阶段新的学习任务，登上更高的台阶。

王祖浩2008年夏

# 专题1

# 化学家眼中的物质世界

2第一单元丰富多彩的化学物质  
18第二单元研究物质的实验方法  
27第三单元人类对原子结构的认识

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/26ab876e02751464307d2fe1e5f5dc2eb20cf5861037a7a6f7b5734095df7c30.jpg)

# 专题2

# 从海水中获得的化学物质 39

40第一单元氯、溴、碘及其化合物  
49第二单元钠、镁及其化合物  
64第一单元从铝土矿到铝合金  
71第二单元铁、铜的获取及应用  
78第三单元含硅矿物与信息材料

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/42ca2e420b910ac8d087f2b9e1453d200da1a6aed305c75cb7fbb30ffbda08ad.jpg)

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/37f52364d11be2b087e70cfb9a2d4cf28b9a8e3e207b11de98767a002ef6e1bc.jpg)

# 专题4

硫、氮和可持续发展 87

88第一单元含硫化合物的性质和应用  
96第二单元生产生活中的含氮化合物

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/e5e7b647ad6a402582f9804f6e4b751a8d64ab37df18f5032427d545380e98f3.jpg)

附录I 相对原子质量表 108附录Ⅱ 常见酸、碱和盐的溶解性表（ $2 0 \%$ )...... 109附录ⅢI中英文名词对照表 110元素周期表

#

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/cd1fbbd16287e270286f16262c5a0e639a2fbe783a316cd1d8fe1e02f10cf554.jpg)

# 第一单元 丰富多彩的化学物质

人类探索物质世界的漫长岁月，见证着化学的发展及其对社会发展的贡献。从古代“长生不老”、“点石成金”的朴素愿望，到20世纪初氮肥的合成缓解了粮食危机，直至今天新合成的药物正在挽救着成千上万人的生命，人类与化学物质的关系越来越密切：生命绵延不息，需要洁净的空气和水；了解瞬息万变的世界，需要性能优越的信息材料；邀游太空，需要高能燃料和特种材料...

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/28e0c5a72840649bcabadf2d821c1a9ab78624fa3416260b38cf3d4a6bb03097.jpg)  
图1-1丰富多彩的化学物质

# 物质的分类及转化

自然界存在的物质种类繁多，而人工合成的物质种类正在急剧增加。这些物质之间在一定条件下还能发生相互转化。面对丰富多彩、不断变化的物质世界，化学家需要将众多的物质进行分类研究，需要探索物质转化的条件和转化时所遵循的规律，以获得人类生存和发展所需要的物质，并更好地利用这些物质为人类服务。

# 交流与讨论

在我们的日常生活中，常会接触到下列物质：

空气乙醇（CHOH）水硫酸铵铜碘酒碘（1）氧气石墨食盐水

请你将上述物质进行分类，并说明分类的依据。将你的分类结果与同学交流讨论。

为了更好地认识和研究物质，人们常根据物质的组成、状态、性能等对物质进行分类。例如，根据物质存在的状态，将物质分为气态物质、液态物质和固态物质；根据物质的导电性，将物质分为导体、半导体和绝缘体；根据物质在水中的溶解性，将物质分为可溶性物质、微溶性物质和难溶性物质。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/1ac464459eae6dec50d35ebf98f506db34050773ace45b90187ee8127805eb9f.jpg)  
图1-2是根据物质的组成对物质进行分类的一个实例。  
图1-2物质的分类

# 问题解决

实验室中有下列物质，请根据物质的组成对它们进行分类。钠（Na） 氯气（Cl） 氯化铁（FeCL）溶液硫酸（ $H _ { 2 } S O _ { 4 }$ 山 碳酸钙（CaCO）氧化钙（CaO）氧化钠（NaOH） 葡萄糖 $( C _ { 6 } H _ { 2 } O _ { 6 }$ 武

随着人们对物质组成和性质研究的逐步深人，物质的分类也更加多样化。同一类物质在组成及性能方面往往具有一定的相似性。对物质进行合理的分类，有助于我们按物质的类别进一步研究物质的组成、结构和性能。例如，CaO、Na2O等能与酸反应生成盐和水，这类氧化物通常被称为碱性氧化物。

$$
C a O + 2 H C l = C a C l _ { 2 } + H _ { 2 } O
$$

而CO、 $5 0 _ { 2 }$ 等能与碱反应生成盐和水，这类氧化物通常被称为酸性氧化物

$$
C O _ { 2 } + C a ( O H ) _ { 2 } = C a C O _ { 3 } \downarrow + H _ { 2 } O
$$

# 问题解决

1.SO属于酸性氧化物，请写出SO与足量KOH溶液反应的化学方程式。

2.MgO属于碱性氧化物，请写出MgO与硫酸反应的化学方程式。

为满足人类生活和生产的需要，化学家在对物质进行分类的基础上，进一步研究了物质转化的规律，以利用化学反应制备更多人类需要的新物质。

# 交流与订论

1.在初中阶段，我们已经学习了一些物质转化的知识。请举例说明表1-1中所列物质的转化反应，并将你知道的其他转化类型补充到表中

表1-1物质间的转化  

<html><body><table><tr><td>物质的转化反应</td><td>实例（化学方程式）</td></tr><tr><td>单质—化合物</td><td></td></tr><tr><td>碱性氧化物 —碱</td><td></td></tr><tr><td>酸性氧化物 →酸</td><td></td></tr><tr><td>酸—→盐</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr></table></body></html>

2.电解熔融氯化钙可以得到金属钙和氯气，钙在氯气中燃烧又能生成氯化钙。请你根据已有知识，按图1-3中箭号所表示的物质间可能发生的转化，写出相应反应的化学方程式，并指出有元素化合价发生改变的反应。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/ca66549e6fb47aaff6f924bfb08bd7d82ed82bd88e7521a9536ae1658cde7b70.jpg)  
图1-3钙及其化合物间的相互转化

人们常根据物质在转化过程中所表现出的特点，将化学反应分成不同的类型。例如，将化学反应分为化合反应、分解反应、置换反应和复分解反应等就是一种常见的分类方法。

# 整理与旧纳

1.根据化学反应的特征，填写表 $1 - 2 0$

表1-2化学反应的几种类型  

<html><body><table><tr><td></td><td>反应类型</td><td>实例</td></tr><tr><td>A+B AB</td><td></td><td></td></tr><tr><td>AB A+B</td><td></td><td></td></tr><tr><td>AB+C A+CB</td><td></td><td></td></tr><tr><td>AB+CD AD+CB</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

2.请说出一种金属与另一种金属的盐溶液发生置换反应的条件。

3.酸、碱、盐在溶液中发生复分解反应需要一定的条件。下列各组反应均可以发生： $N a _ { 2 } S O _ { 4 }$ 溶液与BaCl溶液，NaCO溶液与盐酸，稀硫酸与NaOH溶液。

（1）请写出反应的化学方程式。

（2）根据以上事实，你认为复分解反应的发生需要什么条件？

物质间发生转化往往需要一定的条件。例如，在光照条件下，绿色植物能将二氧化碳和水转化成葡萄糖和氧气，实现无机化合物向有机化合物的转化；在高温下，氧化铁和一氧化碳能发生反应，生成铁和二氧化碳，反应中金属氧化物转化为金属单质；煅烧碳酸钙可以得到氧化钙和二氧化碳，反应中盐转化为氧化物。

人们还常常根据化学反应过程中元素的化合价是否发生变化，将化学反应分为氧化还原反应和非氧化还原反应。例如，铁和硫酸铜溶液发生如下反应：

$$
\mathrm { F e } + \mathrm { C u S O _ { 4 } = C u + F c S O _ { 4 } }
$$

在上述反应中，Fe转化为Fe2，铁元素的化合价升高； $\mathbb { C } \mathbb { u } ^ { 2 ^ { + } }$ 转化为Cu，铜元素的化合价降低像这样有元素化合价发生变化的反应称为氧化还原反应（oxidation-reductionreaction）。而元素化合价不发生变化的反应称为非氧化还原反应。

# 交流与讨论

1.指出下列反应中哪些是氧化还原反应（1）Zn+HSO ZnSO4+H↑（2）FeO+3CO2Fe+3CO（3）CaO+HO Ca(OH)（4）CaCO3 高 CaO+CO↑

2.有人认为，化合反应、分解反应、置换反应均是氧化还原反应，你同意这种说法吗？为什么？将你的观点与同学交流讨论。

在化学发展的历史进程中，不少化学家在研究物质间转化反应的过程中作出了很大贡献化学家维勒（F.Wohler1800\~1882）研究尿素的合成就是其中一例

# 化学灾话

# 无机化合物转化为有机化合物

历史上曾经有人认为，有机化合物只能由生物的细胞在 $\ast$ 种特殊力量—生命力的作用下产生，人工合成有机物是不可能的。1828年，德国化学家维勒通过蒸发氰酸铵（NHCNO，一种无机化合物，可由氣化铵和氰酸银反应制得）水溶液得到了尿

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/1c4ab01f74a3dbe6d2052f5994152b7167a26b35b808278061862e04225b23c3.jpg)  
图14尿素的分子结构模型

素 $\mathrm { C O } ( N H _ { 2 } ) _ { 2 }$ ]尿素的合成揭开了人工合成有机物的序幕。

# 物质的量

在研究物质转化的过程中，人们除了关注物质转化方法的选择转化条件的控制以外，还十分关注转化过程中物质间的定量关系

由于化学变化中涉及的原子、分子或离子等单个微粒的质量都很小，难以直接进行称量，而实际参加反应的微粒数目往往很大，为了将一定数目的微观粒子与可称量物质之间联系起来，在化学上特引人物质的量（amountofsubstance）

物质的量是国际单位制中的基本物理量之一，符号为n，单位为摩尔（简称为摩，符号为mol $1 .$ 1mol某种微粒集合体中所含的微粒数与0.012kgC-12①中所含的原子数相同。0.012kgC-12中所含的原子数称为阿伏加德罗常数，用 $N _ { k }$ 表示。阿伏加德罗常数 $N _ { A }$ 近似为6.02×$1 0 ^ { 2 3 } \mathrm { m o l ^ { - 1 } s }$ 例如：

1mol $0 _ { \frac { 1 } { 2 } }$ 中约含 $6 . 0 2 \times 1 0 ^ { 1 2 }$ 个氧分子：  
1molC中约含 $6 . 0 2 \times 1 0 ^ { 3 1 }$ 个碳原子：  
1mol $H _ { 2 } S O _ { 4 }$ 中约含 $6 . 0 2 \times 1 0 ^ { 1 7 }$ 个硫酸分子：  
1molNaOH中约含 $5 . 0 2 \times 1 0 ^ { 2 }$ 个Na和6.02×1023个OH  
mol某种微粒集合体中所含微粒数约为 $n \times 6 . 0 2 \times 1 0 ^ { 2 6 } . 0$   
物质的量（n）阿伏加德罗常数 $( N _ { h } )$ 和微粒数（N）之间存在如下关系：

$$
N = n + N
$$

# 问题解决

计算下列物质的微粒数或物质的量（1） $0 . 5 \boxed { \mathrm { m o l } } \boxed { \mathrm { H z } }$ 中的氢分子数（2）1molNaCl中的氯离子数（3）1mol $H _ { 2 } S O _ { 4 }$ 中的氧原子数（4）1.204 $x$ 10个水分子的物质的量（5） $9 . 0 3 \times 1 0 ^ { 2 7 }$ 个铁原子的物质的量

1mol分子、离子、原子、电子等所含的微粒数目相同，但由于不同微粒的质量有差异1mol不同物质的质量通常也不相同。例如：

1mol铁原子的质量为56g；  
1mol硫酸分子的质量为98g；  
1molNa的质量为23g：  
1molCl-的质量为35.5g。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/7430b5481515660afbe3fdb132ba6fe2cf89c539de2c463dc5d9bb96a9918c98.jpg)  
图1-5几种 $1 \mathrm { m o l }$ 物质的质量

单位物质的量的物质所具有的质量称为该物质的摩尔质量（molarmass），用符号M表示当物质的质量以克为单位时，摩尔质量在数值上等于该物质的相对原子质量（relativeatomicmass）或相对分子质量（relativemolecularmass），单位为g·mol-。

例如，铁的摩尔质量为56g·mol-1；水的摩尔质量为 $1 8 \equiv \cdots 1 7 0 0 1 ^ { - 1 }$ ；氯化钠的摩尔质量为58.5g·mol-1。

物质的质量（m）物质的量 $( n )$ 和摩尔质量（M）之间存在如下关系：

【例1】483g $N a S O _ { 4 } =$ $1 0 H _ { 2 } O$ 中所含Na和SO的物质的量各是多少？所含水分子的数目是多少？

解： $N a S O _ { 4 }$ ·10HO的相对分子质量为322，摩尔质量为322g·mol-

$$
\begin{array} { l } { { n ( { \mathrm { N a } } _ { 2 } { \mathrm { S O } } _ { 4 } \cdot 1 0 { \mathrm { H } } _ { 2 } { \mathrm { O } } ) \equiv \displaystyle \frac { m ( { \mathrm { N a } } _ { 2 } { \mathrm { S O } } _ { 4 } \cdot 1 0 { \mathrm { H } } _ { 2 } { \mathrm { O } } ) } { M ( { \mathrm { N a } } _ { 2 } { \mathrm { S O } } _ { 4 } \cdot 1 0 { \mathrm { H } } _ { 2 } { \mathrm { O } } ) } } } \\ { ~ = \displaystyle \frac { 4 8 3 g } { 3 2 2 g \cdot \mathrm { m o l } ^ { - 1 } } } \\ { ~ = 1 5 0 \mathrm { m o l } } \end{array}
$$

则： $n ( \mathrm { N a ^ { + } } ) = 1 . 5 0 \mathrm { m o l } \times 2 = 3 . 0 0 \mathrm { m o l }$ $n ( { \bf S } 0 _ { 4 } ^ { 2 } ) = 1 . 5 0 \ \mathrm { m o l } \ \times \ 1 = 1 . 5 0 \ \mathrm { m o l }$ $n ( \mathrm { H } _ { \mathrm { s } } \mathrm { O } ) = 1 . 5 0 \mathrm { m o l } \times 1 0 = 1 5 . 0 \mathrm { m o l }$ $\mathrm { { V ( H _ { 2 } O ) } = \it { n ( H _ { 2 } O ) } \times \it { N _ { \mathrm { A } } = \it { 1 5 . 0 m o l { \times \it { 6 . 0 2 } \times \it { 1 0 ^ { 2 3 } } m o l { \Sigma ^ { - 1 } = \ 9 . 0 3 \times \ 1 0 ^ { 2 4 } } } } } } $ 答：483g $N a _ { 2 } S O _ { 4 }$ 中 $1 0 H _ { 2 } O$ 中所含Na的物质的量为3.00mol， $5 0 _ { 1 } ^ { 2 }$ 的物质的量为1.50mol，水分子的数目约为 $9 . 0 3 \times 1 0 ^ { 3 } k$

# 问题解决

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/23781f132ef35a177d5efc30c885fa471d1f20247bc3ac0174719983a758db50.jpg)

参考例1的解题方式，计算下列物质的物质的量或质量。

（1）9.8gHSO的物质的量  
（2）5.3g $\mathbf { N a c O _ { 3 } }$ 的物质的量  
（3）0.25molCaCO的质量  
（4）2.0molHO的质量 1

化学方程式表示了反应物和生成物之间物质的量的关系。例如，依据化学方程式

$$
2 H _ { 2 } + O _ { 2 } = 2 H _ { 2 } O
$$

可知， $2 \mathrm { m o l } \mathrm { H } _ { 1 }$ 和1molO完全反应可以生成 $2 \mathrm { m o l } \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } _ { \circ }$

写出下列反应的化学方程式，并说明反应物和生成物之间物质的量的关系。

# 交流与讨论

（1）氧氧化钠溶液与盐酸反应。（2）氧化铁在高温下与 $\fallingdotseq$ 氧化碳反应。（3）氯酸钾受热分解生成氧气和氯化钾（4）过氧化氢 $A H _ { 2 } O _ { 2 }$ 分解生成氧气和水

# 物质的聚集状态

在日常生活中，我们所接触的物质并不是单个原子或分子，而是它们的聚集体。物质的聚集状态主要有气态、液态和固态三种。许多物质在不同的温度和压强下可以呈现不同的聚集状态。

# 你知道吗

生活经验告诉我们：固体有一定的形状，液体没有固定的形状，但有固定的体积，气体没有固定的形状和体积：气体容易被压缩，而固体、液体不易被压缩

为什么固态、液态和气态物质的某些性质存在差异？这与物质的微观结构有何联系？

在固态、液态、气态物质中，微粒的运动方式、微粒之间的距离是不同的。不同聚集状态的物质微观结构上的差异导致了物质性质的不同。

表1-3不同聚集状态物质的微观结构与性质  

<html><body><table><tr><td>物质的 聚集状态</td><td>微观结构</td><td>微粒的运动方式</td><td>宏观性质</td></tr><tr><td>固态</td><td>微粒排列紧密，微粒间的空 隙很小</td><td>在固定的位置上振动</td><td>有固定的形状，几乎不 能被压缩</td></tr><tr><td>液态</td><td>微粒排列较紧密，微粒间的空 隙较小</td><td>可以自由移动</td><td>没有固定的形状，但 不易被压缩</td></tr><tr><td>气态</td><td>微粒之间的距离较大</td><td>可以自由移动</td><td>没有固定的形状，且 容易被压缩</td></tr></table></body></html>

1mol任何微粒的集合体所含的微粒数目都相同，1mol微粒的质量往往不同。1mol物质的体积是否相同呢？

# 交流与讨论

1.已知下列物质的密度，计算1mol这些物质的体积，并将计算结果填入表1-4。

表141mol物质的体积  

<html><body><table><tr><td>物质</td><td>摩尔质量mol</td><td>密度</td><td>Imol物质的体积</td></tr><tr><td>AI</td><td>26.98</td><td>2.70gcm</td><td></td></tr><tr><td>Fe</td><td>55.85</td><td>7.86g·cm</td><td></td></tr><tr><td>HO</td><td>18.02</td><td>0.998gcm</td><td></td></tr><tr><td>C2H,OH</td><td>46.07</td><td>0.789gcm</td><td></td></tr><tr><td>H</td><td>2.016</td><td>0.0899g·L</td><td></td></tr><tr><td>Nz</td><td>28.02</td><td>1.25g·L-</td><td></td></tr><tr><td>CO</td><td>28.01</td><td>1.25g·L-</td><td></td></tr></table></body></html>

说明：固体，液体密度均为293K时的测定值，气体密度为1.01 $\times 1 0 ^ { - 4 }$ Pa 273K时的测定值

2.影响物质体积的因素可能有哪些？利用这些因素对以上计算结果作出解释。

在温度和压强一定时，物质的体积主要由物质所含微粒的数目、微粒的大小和微粒之间的距离决定。

任何1mol固态物质或液态物质所含的微粒数相同。微粒之间的距离很小，但微粒的大小不同，所以1mol固态物质或液态物质的体积往往是不同的（如图1-6）。

任何1mol气态物质所含的微粒数相同。虽然微粒的大小不同，但微粒之间的距离要比微粒本身的直径大很多倍，所以1mol气态物质的体积主要取决于气态物质中微粒之间的距离，而气态物质中微粒之间的距离与外界的温度、压强有关。当温度、压强一定时，微粒间的距离近似相等。因此，在温度、压强一定时，任何具有相同微粒数的气体都具有大致相同的体积。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/28857fe08812947d57a58f7b6a40942c9e68755e011f7837084c010a84a88184.jpg)  
图1-6在273K、101kPa时，物质的量均为1mol的水、氯化钠和氧气体积的比较

我们将单位物质的量的气体所占的体积称为气体摩尔体积（molarvolumeofgas），用符号Vm表示，常用单位为L·mol-1或m3·mol1。大量的科学实验研究表明，在标准状况（273K、101kPa）下，1mol任何气体所占的体积都约为22.4L，即在标准状况下，气体摩尔体积约为22.4L·mol。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/02a1dd54a383147fa50c3e31a3dc47e497e6cf99ca42ccf9648e98330cd64a7a.jpg)  
图1-7在标准状况下，1mol气体的体积与1只篮球的体积的比较

气体的物质的量（n）体积 $C V$ 和气体摩尔体积 $C V _ { m }$ 之间存在如下关系：

$$
V = n \cdot V _ { n }
$$

【例2】0.464g氮气的物质的量为多少？在标准状况下，这些氨气的体积为多少？解： $n ( \mathrm { H e } ) = { \frac { m ( \mathrm { H e } ) } { M ( \mathrm { H e } ) } } = { \frac { 0 . 4 6 4 \ \mathrm { g } } { 4 \ \mathrm { g } \cdot \ \mathrm { m o l } ^ { - 1 } } } = 0 . 1 1 6 \ \mathrm { m o l }$

标准状况下氮气的体积

$V ( \mathrm { H } e ) = n ( \mathrm { H e } ) \cdot V _ { m } = 0 . 1 1 6 \mathrm { m o l } \times 2 2 . 4 \mathrm { L } \cdot \mathrm { m o l } ^ { - 1 } = 2 . 6 0 \mathrm { L } .$ 答：氨气的物质的量为 $0 . 1 1 5 \mathrm { m o l }$ ，在标准状况下，这些氨气的体积为 $2 . 5 0 1 2 . 0$

【例3]13.0g锌与足量的稀盐酸完全反应，最多可收集到多少体积（标准状况）的氢气？

解：13.0g锌的物质的量为 $0 . 2 0 0 ~ \mathrm { e n c h }$

$$
\begin{array} { r l } & { \mathrm { Z n } + \mathrm { 2 H G I } { = } \mathrm { ~ \sum n E l _ { \mathrm { 2 } } ~ } + \mathrm { H _ { \mathrm { 2 } } ~ } \dagger } \\ & { \mathrm { ~ \sum ~ \ i m o l ~ } } \\ & { \mathrm { ~ \sum ~ 2 0 0 ~ m o l ~ } } \\ & { \mathrm { ~ \displaystyle ~ \frac { \partial ~ 0 . 2 0 0 ~ m o l ~ \times ~ 1 ~ m o l ~ } { \partial ~ 0 . 2 0 0 ~ m o l ~ } } = \mathrm { 0 . 2 0 0 ~ m o l ~ } } \\ & { \mathrm { ~ \displaystyle ~ V ( H _ { \mathrm { 2 } } ) = \pi ( H _ { \mathrm { 2 } } ) } \cdot V _ { \mathrm { m } } = 0 . 2 0 0 0 ~ \mathrm { m o l ~ } \times \mathrm { ~ 2 2 . 4 ~ L ~ } \ast \mathrm { m o l ~ } ^ { - 1 } = 4 . 4 8 ~ \mathrm { L } } \end{array}
$$

以上解题过程还可以简化为

答：最多可收集到4.48L（标准状况）氢气

# 问题解决

1.从石灰窑排出的气体主要成分是二氧化碳。若排出的二氧化碳气体在标准状况下的体积为2 $0 0 0 m ^ { 4 } ,$ 求这些二氧化碳气体的质量

2.在标准状况下，至少需要多少体积的氢气与足量的氧气反应才能生成18g水？

# 拓展视野

# 晶体与非晶态物质

固体可分为两类，一类为晶体（crystal），另一类为非晶态物质（amorphousmaterial）。构成晶体的微粒在空间的排列是有规则的，因此，在通常情况下，晶体具有规则的几何外形，具有固定的熔点。构成非晶态物质的微粒在空间的排列没有规则，因此，非晶态物质没有固定的熔点，一般不具有规则的几何外形。常见的氯化钠、纯碱、冰和各种金属都属于晶体，而石蜡、玻璃等属于非晶态物质。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/c9802adad3e425f3c01ab2332b8f98ca957ec1754b689cc4b13e907d1b0e9651.jpg)  
图1-8自然界存在的几种晶体

# 物质的分散系

在日常生活中，我们经常接触到各种混合物，如NaCI分散到水中形成的溶液、泥沙分散到水中形成的悬浊液、植物油分散到水中形成的乳浊液。它们都是一种或几种物质（称为分散质）分散到另一种物质（称为分散剂）中形成的分散系（dispersionsystem）。

通常情况下，我们把分散质粒子的直径大于10-7m的分散系叫做浊液（悬浊液或乳浊液）；分散质粒子的直径在10-9\~10-7m之间的分散系叫做胶体（collid）；分散质粒子的直径小于109m的分散系叫做溶液。在水溶液中，溶质是分散质，水是分散剂。溶质在水溶液中以分子或离子状态存在。

在初中我们已经知道，NaCI、NaOH和HCI等物质溶于水后，在水分子的作用下产生能够自由移动的水合离子，从而使溶液具有导电性。如果把NaCINaOH等固体加热至熔融，它们也会产生自由移动的离子，也具有导电性。这些在水溶液中或熔融状态下能导电的化合物叫做电解质（electrolyte）。电解质在水溶液中或熔融状态下产生自由移动的离子的过程称为电离（ionization）。

电解质的电离通常用电离方程式（ionizationequation）表示。电解质溶于水后生成水合离子，但为了书写方便，常写成简单离子的形式。例如：

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/1f30c3bd2c1b35e4e7fb8d2651945cdc262d73a7faa9530b656d5b8dc03699d3.jpg)  
图1-9氯化钠在水中的电离

$$
H _ { 2 } S O _ { 4 } = 2 H ^ { + } + S O _ { 4 } ^ { 2 - }
$$

$$
\mathbf { N a O H = N a ^ { + } + O H ^ { - } }
$$

蔗糖、酒精等化合物，无论是在水溶液中还是在熔融状态下均以分子形式存在，因而不能导电，这样的化合物叫做非电解质（non-electrolyte）。

# 资料卡

酸、碱、盐在水溶液中的电离

硫酸、盐酸、硝酸等酸在水溶液中都能电离出 $\mathrm { H ^ { + } }$ 而且溶液中所有的阳离子都是H。因此，从电离的角度看，酸是电离时生成的阳离子全部是H的化合物

氢氧化钠、氢氧化钙、氨水等碱在水溶液中都能电离出OH，而且溶液中所有的阴离子都是OH。因此，从电离的角度看，碱是电离时生成的阴离子全部是OH的化合物

氯化钠、硫酸铵等盐在水溶液中可电离出金属阳离子（或铵根离子）和酸根阴离子。

胶体是一种应用十分广泛的分散系。胶体分散质粒子的大小介于溶液和浊液之间，表现出些特殊的性质。

# 活动与探究

1.胶体的性质与溶液有何不同？下面的实验将帮助我们进行探究。请将观察到的实验现象和得出的结论填入表1-5中

【实验1】将盛有硫酸铜溶液和氢氧化铁胶体的两只小烧杯分别置于暗处，用聚光手电筒（或激光笔）照射（如图1-10），从垂直于光线的方向观察实验现象

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/7df36e941ed642a3af9d3ffad5fd7db61a2cb72583abde43c861fee95e37dfb6.jpg)  
图1-10溶液、胶体在光照下的现象

【实验2】在两只烧杯中分别加入相同量的含有悬浮颗粒物的浑浊污水，再向其中一只烧杯中加入10mL氢氧化铁胶体，搅拌后静置片刻，比较两只烧杯中液体的浑浊程度。

表1-5胶体的性质实验  

<html><body><table><tr><td></td><td>实验现象</td><td>结论</td></tr><tr><td>实验1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验2</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

$2$ 根据对以上实验现象的分析，回答下列问题：

（1）如何用简使的方法鉴别胶体和溶液？

（2）氢氧化铁胶体常用来净水，为什么？

当光束通过胶体时，在垂直于光线的方向可以看到一条光亮的通路，该现象称为“丁达尔效应”。实验室中可用丁达尔效应区分胶体与溶液。

自来水厂常用某些含铝或含铁的化合物作净水剂。当这些物质溶于水后，产生的氢氧化铝或氢氧化铁胶体吸附水中的悬浮颗粒并沉降，从而达到净水的目的

# 资料卡

# 胶体的应用

胶体在自然界尤其是生物界普遍存在，应用也很广泛

在金属、陶瓷、聚合物等材料中加入固态胶体粒子，不仅可以改进材料的耐冲击强度、耐断裂强度、抗拉强度等机械性能，还可以改进材料的光学性质。有色玻璃就是由某些胶态金属氧化物分散于玻璃中制成的

医学上越来越多地利用高度分散的胶体来检验或治疗疾病，如胶态磁流体治癌术是将磁性物质制成胶体粒子作为药物的载体，在磁场作用下将药物送到病灶，从而提高疗效。

国防工业中有些火药炸药须制成胶体。一些纳米材料的制备，冶金工业中的选矿，石油原油的脱水，塑料、橡胶及合成纤维等的制造过程都会用到胶体

随着技术的进步，胶体的应用领域正在不断扩大

# 练习与实践

1.现有下列物质：

空气氧气食盐水氢氧化钾铜碳酸氢钠（ $N a H C O _ { 3 }$ 蔗糖（ $C _ { 1 1 } + H _ { 2 } O _ { 1 1 } )$ 酒精（1）请参照教材第3页图1-2，对以上物质进行分类。

（2）在以上物质中，属于电解质的是 ，属于非电解质的是

2.在生产生活中，我们会遇到各种各样的化学反应。下面是其中的几个例子，请写出相应反应的化学方程式并完成填空。

（1）胃舒平中含有氢氧化铝，可用来治疗胃酸（盐酸）过多。

（2）碳铵（NHHCO3）是一种常用化肥，应保存于阴凉处，因为在较高温度下，它会发生分解，生成氨气、水和二氧化碳。

（3）实验室常用锌和稀硫酸反应制取氢气

（4）我国目前正在实施“西气东输”计划，用天然气（主要成分为CH4）逐步代替煤气作为燃料。

（5）将生石灰（CaO）投入水中，即可得到建筑用的熟石灰[ $C a ( O H ) _ { 2 }$ 1

在上述反应中，属于化合反应的是 ，属于分解反应的是 ，属于置换反应的是 ，属于复分解反应的是 ，属于氧化还原反应的是（填序号）

3.填写下列表格

<html><body><table><tr><td>物质</td><td>分子数</td><td>质量/g</td><td>物质的量/mol</td><td>摩尔质量/g·mol-</td></tr><tr><td>O1</td><td></td><td>8.0</td><td></td><td></td></tr><tr><td>H2SO4</td><td>3.01x10</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>H2O</td><td></td><td></td><td>0.5</td><td></td></tr></table></body></html>

4.现有标准状况下的氮气 $5 . 6 \textrm { g } .$ 其体积为 ，含有氮分子的数目为

5.某金属氯化物MCl240.5g，含有0.600molC1，则该氯化物的摩尔质量为全属M的相对原子质量为

6.已知NaPO是电解质，在水溶液中电离成Na和PO

(1）请写出 $N a _ { 2 } P O _ { 4 }$ 在水溶液中的电离方程式

（2）若将164gNa3PO4溶于足量水中配成溶液，则溶液中Na的物质的量为多少？

7.浊液、溶液和胶体是常见的分散系，它们之间的主要区别是什么？在两只烧杯中分别盛有氢氧化铁胶体和氯化铁溶液，如何区别它们？写出实验步骤、实验现象及结论。

<html><body><table><tr><td>实验步骤</td><td>实验现象</td><td>结论</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

8.实验室中需要11.2L（标准状况）二氧化碳，现用含碳酸钙90.0%的石灰石与足量的稀盐酸反应（该石灰石中的杂质不与稀盐酸反应），问：

（1）至少需要含碳酸钙90.0%的石灰石多少克？

（2）生成的氯化钙的物质的量是多少？

9.在无土栽培中，需配制一定组成的植物营养液。已知某植物营养液的配方为0.3molKCl、0.2molK2SO4、0.1molZnSO4和1LH2O。若以KCl、K2SO4、ZnCl和1LH2O为原料配得相同组成的营养液，需三种溶质各多少克？

# 第二单元 研究物质的实验方法

实验对于化学研究而言，正如羽翼于飞鸟，划桨于轻舟。借助实验，化学家得以分离和提纯所需要的物质，确定组成物质的元素及其含量，解析物质的微观结构，揭示化学现象的本质。科学的实验方法为化学家打开物质世界的大门提供了一把金钥匙。

# 物质的分离与提纯

我们所见到的各种各样的物质，无论是自然界存在的，还是人工制备的，大多数情况下都是混合物。化学家研究物质的组成和性质时，首先需要将被研究的物质从混合物中分离出来并加以提纯。

# 你知道吗

回顾 $\_$ 下，你学过哪些有关混合物分离的方法？如何应用这些方法分离混合物？

混合物的分离是根据混合物中各组分性质的差异进行的。若两种混合物中，一种组分可溶于水，而另一种组分难溶于水，我们可以先加适量的水溶解混合物，然后过滤，将滤液蒸发结晶得到可溶解的组分，从而实现可溶性组分与难溶性组分的分离。

# 交流与讨论

请根据要求设计分离和提纯下列物质的实验方案，并将你的方案与同学交流讨论。

1.现有混有少量氯化钾的硝酸钾粉末，请参照图1-11的溶解度曲线，设计实验方案提纯硝酸钾。

实验方案：

2.现有含少量氣化镁和泥沙的粗食盐，请设计实验方案提纯氯化钠（提示：氢氧化镁难溶于水）

实验方案：

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/5b51bf31656b6636b592f0d4936ea00c59ebfc834f65aad5e61687ceb5bdaf86.jpg)  
图1-11 KCI和KNO的溶解度曲线

在提纯混有少量氯化钾的硝酸钾时，先在较高温度下将混合物溶于水中形成浓溶液，然后冷却到一定温度，由于硝酸钾的溶解度随温度降低急剧下降，因此有大量硝酸钾晶体析出，而氯化钾不会结晶析出，再过滤，即可得到纯净的硝酸钾晶体。

除去粗盐中的杂质氯化镁及泥沙时，先将粗盐溶于适量水中，向粗盐水中加人稍过量的氢氧化钠溶液，使氯化镁完全转化为氢氧化镁沉淀：

$$
\mathrm { M g C l _ { 2 } + 2 N a O H = M g ( O H ) _ { 2 } \downarrow + 2 N a C l }
$$

过滤，除去泥沙和氢氧化镁沉淀，向滤液中加入盐酸中和过量的氢氧化钠，最后加热蒸发溶液，获得氯化钠晶体

除了过滤和结晶之外，萃取、分液和蒸馏也是常用的分离混合物的方法

# 观察与思考

已知四氧化碳是一种难溶于水的无色油状液体，密度比水大，常用作溶剂。请完成下列实验：

在两支试管中各加入2\~3mL水，再向其中一支试管中滴加1mL四氯化碳（CCL），振荡，静置。观察并比较两支试管中的实验现象

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/d32a87c18608b88aecd2ae61ecebe9a62efb8dfba4b9d2d0d33583e0b799729e.jpg)  
图1-12萃取

由于CCL和水互不相溶，而且溴在CCL中的溶解度远大于在水中的溶解度，因此，可以利用CCL将溴从溴水中提取出来。像这种利用物质在互不相溶的溶剂中溶解度的不同，将物质从一种溶剂转移到另一种溶剂中，从而实现分离的方法称为萃取（extraetion）。萃取之后一般通过分液的方法将互不相溶的液体分离。

在实验室中，萃取和分液通常在分液漏斗（图1-13）中进行。分液时，当液体分成清晰的两层后，打开旋塞，将下层液体放出，然后关闭旋塞，将上层液体从上口倒出。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/7e09a70e322b076002b21df1b0c22783b9c831b4ac545fd6db9bc54b057b4493.jpg)  
图1-13分液

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/c91dcd54e1844faff0f7f1a27c336bf08e3e4d6d0171c4e591fb99c6affbd088.jpg)

# 观察与思专

某些地区的自来水中含有Fe，实验室可通过燕馏自来水的方法获得少量纯净的水（蒸馆水）

在蒸馏烧瓶中加入几粒沸石（或碎瓷片），再加入少量含有Fe3的水，按图1-14所示组装实验仪器，加热烧瓶，观察实验现象

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/a449053713e68c23384d65e7ced7f776579adfd657892b7e49326ebf31005fd6.jpg)  
图1-14蒸馏

将含有杂质的水加热，达到沸点时，液态水转化为水蒸气，将水蒸气冷凝收集至另一容器中，即可得到纯净的水。像这种将液态物质加热至沸点，使之汽化，然后将蒸气重新冷凝为液体的操作过程称为蒸罐（distillation）。运用蒸馏的方法，可以分离沸点相差较大的液体混合物，也可以除去水等液体中难挥发或不挥发的杂质。

# 拓展视野

# 层析法

根据混合物中各物质被吸附性能的不同，可以通过层析（chromatographicanalysis）的方法将溶解在某溶剂中的混合物分离。自20世纪初一位植物学家在分离植物色素时首先发现并使用层析法后，这种方法不断发展，1944年出现了纸层析法，后来又相继出现了薄层层析、柱层析等。

在实验室中可以用纸层析法分离某些混合物，特别是分离微量物质。例如，用纸层析法可以分离墨水中的染料。如图1-15所示，在离层析纸下端约1.5cm处滴一滴墨水，待墨迹干后，将层析纸下端浸入合适的溶剂中。当溶剂沿着层析纸上升时，墨水中的染料也随之上升。由于不同的染料随溶剂上升的速率不同，各种染料在上升过程中逐渐发生分离，从而在层析纸上形成不同的色带。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/ceaad9b42b9e3fc4ddd62861bc86d5d24072c339916001231454d35b3cf6ada8.jpg)  
图1-15纸上层析  
图1-16焰色反应

# 常见物质的检验

在生活、生产及科学研究中，人们经常需要测定物质的组成，确定它是哪种物质，即进行物质的检验。通常人们可以根据不同物质某些物理性质的特征将物质粗略地区分开来，但更多的是根据不同原子、分子或离子的某些特征反应对物质进行检验，以确定物质的组成。例如，根据碳酸盐与盐酸反应放出二氧化碳气体，确定某矿石中是否含碳酸盐；根据纤维在火焰上燃烧产生的气味，确定该纤维是否为蛋白质纤维

氯化铵、硫酸铵、氯化钾、硫酸钾均可用作化肥下列实验将帮助我们探究这几种盐中所含离子的检验方法

【实验1]取两支试管，分别加入2mLNHCI（NH）SO溶液，再各加入2mLNaOH溶液，加热试管，将湿润的红色石莫试纸（或pH试纸）靠近试管口，观察试纸的颜色变化。

【实验2]取两支试管，分别加入少量NHCIKCI溶液再各滴加几滴AgNO溶液和稀硝酸，观察实验现象

【实验3】取两支试管，分别加入少量 $( \mathbf { N H _ { 1 } } ) , S O _ { 4 } , \mathbf { K } , S O _ { 4 }$ 溶液，再各滴加几滴BaCL溶液和稀盐酸，观察实验现象。

【实验4】取一根铂丝（或用细铁丝代替），放在酒精灯（或煤气灯）火焰上灼烧至无色。用铂丝蘸取少量KCI溶液，置于火焰上灼烧，透过蓝色钻玻璃观蔡火焰颜色。再用稀盐酸洗净铂丝，并在火焰上灼烧至无色，蘸取少量KSO溶液，重复以上实验。

# 活动与探究

专尚

铵盐与强碱溶液混合加热时有氨气放出，如加热氯化铵和氢氧化钠的混合溶液时发生反应：

$$
N H _ { 4 } C l + N a O H \overline { { \frac { \Delta } { \mathrm { \Gamma } } } } \mathrm { N a C l } + H _ { 2 } O + N H _ { 2 } \uparrow
$$

氨气能使湿润的红色石蕊试纸变蓝，人们常利用这一性质来检验铵根离子

盐酸、氯化钠、氯化铵等溶液中的氯离子能与硝酸银溶液中的银离子反应，生成白色的氯化银沉淀，该沉淀不溶于稀硝酸。例如：

$$
{ \bf N H _ { i } C l } + \mathrm { A g N O _ { i } } = \mathrm { A g C l } \downarrow + \mathrm { N H _ { 2 } N O _ { i } }
$$

化学上常用这种方法检验溶液中是否含有氯离子。

溶液中的硫酸根离子能与氯化钡溶液中的钡离子反应，生成白色的硫酸钡沉淀，该沉淀不溶于稀盐酸。例如：

$$
( \mathrm { N H _ { 4 } } ) _ { 2 } S O _ { 4 } + B a C l _ { 2 } = B a S O _ { 4 } \downarrow + 2 N H _ { 2 } C l
$$

人们常用向溶液中加入酸性氯化钡溶液的方法来检验溶液中是否含有硫酸根离子

对某些化合物（如NaCI、KCI等）而言，应用简单的复分解反应有时难以鉴别，需借助其他的实验方法。

许多金属或它们的化合物在火焰上灼烧时都会使火焰呈现特殊的颜色，这叫做焰色反应flametest）。例如，钠的焰色为黄色，钾的焰色为紫色。根据火焰所呈现的特征焰色，可以检验金属或金属离子的存在。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/c00fe633d308f3ee1ca07f8276fe23b55d690aa6d3d83ef559d9700671781d17.jpg)  
图1-17一些金属的焰色

利用组成物质的原子、离子或分子的一些特征性质检验组成化学物质的元素，是研究物质组成的常用方法。现代化学分析测试中，常借助一些仪器来分析化学物质的组成。例如，用元素分析仪确定物质中是否含有CH$0 , N , S , C l .$ Br等元素，用红外光谱仪确定物质中是否存在某些有机原子团，用原子吸收光谱确定物质中含有哪些金属元素等。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/f0322bcc550b847454c1610ffd725d12a33016d858b81443414ffa09691d29c5.jpg)  
图1-18红外光谱仪

# 溶液的配制及分析

# 你知道吗

化学试剂瓶的标签上一般都有试剂含量的数据，化工产品和药品的说明书中一般都标明主要成分的含量。你知道这些数据是如何得到的吗？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/2b3c5bd47bdb1f85212320fab1d1b56e0ed9899c2dc57d8089aa7e63712d5889.jpg)

化工生产和科学研究中，人们经常在溶液中进行物质的制备、检验、分析等。这时往往需要知道一定体积溶液中所含溶质的物质的量。因此，化学中除了使用溶质的质量分数外，还使用物质的量浓度来表示溶液的组成。

溶质（用字母B表示）的物质的量浓度（molarity）是指单位体积溶液中所含溶质B的物质的量，用符号 $\angle B = 9 0 ^ { \circ }$ 表示，常用单位为 $m o l = L = 1 0$

溶质的物质的量浓度 $( c _ { H } ) _ { 2 }$ 溶质的物质的量 $( n _ { \mathrm { H } } ) _ { \mathrm { r } }$ 溶液的体积（V）之间存在如下关系：

$$
c _ { \mathrm { B } } = { \frac { n _ { \mathrm { B } } } { V } }
$$

【例4]将53.0gNaCO溶解在水中，配成500mL溶液，所得溶液中溶质的物质的量浓度是多少？

$$
\begin{array} { r l } & { \mathrm {  ~ \gamma ~ } ^ { \mathrm { \tiny ~ \gamma ~ } } ( \mathrm { N a } _ { 2 } C \mathrm { O } _ { 3 } ) = \frac { m ( \mathrm { N a } _ { 2 } C \mathrm { O } _ { 3 } ) } { M ( \mathrm { N a } _ { 2 } C \mathrm { O } _ { 3 } ) } = \frac { 5 3 . 0 ~ \mathrm { g } } { 1 0 6 ~ \mathrm { g } ~ \cdot ~ \mathrm { m o l } ^ { - 1 } } ~ = 0 . 5 0 0 ~ \mathrm { m o l } } \\ &  \mathrm {  ~ \gamma ~ } _ { c ( \mathrm { N a } _ { 2 } C \mathrm { O } _ { 3 } ) = \frac { ~ n ( \mathrm { N a } _ { 2 } C \mathrm { O } _ { 3 } ) ~ } { V ~ } = \frac { 0 . 5 0 0 ~ \mathrm { m o l } ~ } { 0 . 5 0 0 ~ \mathrm { L } ~ } = 1 . 0 0 ~ \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 } ~ } \end{array}
$$

答：所得溶液中溶质的物质的量浓度为1.00mol·L

配制250mL0.200mol $\cdot \angle - 1$ NaCl溶液，需要多少克NaCl固体？

# 问题解决

配制一定物质的量浓度的溶液时，需要准确控制溶液的最终体积。实验室使用容量瓶来配制一定体积、一定浓度的溶液（如图1-19）

容量瓶由瓶体和瓶塞两部分组成。容量瓶上标有容量瓶的规格（常见规格有50mL、100mL、250mL、500mL等）温度（一般标记的温度为 $2 0 \pi$ ）容量瓶瓶颈有一刻度线。在容量瓶上所标记的温度下，当溶液的凹液面正好与刻度线相切时，容量瓶中溶液的体积即为容量瓶上所标记的体积

容量瓶不能用作物质反应或溶解的容器，热溶液需待冷却后才能转移到容量瓶中。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/b0c7cd295a9d8d4bfd109db33b623ab90b1af196187fd4b6e2ffe372f4e989ad.jpg)  
图1-19容量瓶

# 活动与探究

1.根据下列实验步骤配制100mL0.100mo1·L-NaCO溶液。

（1）计算：配制100mL0.100mol $\cdot \mathbf { L } - \mathbf { 1 }$ Na.CO溶液所需碳酸钠固体的质量为 go

（2）称量：用天平准确称取碳酸钠固体

（3）溶解：将碳酸钠固体转移至 $1 0 0 m L$ 烧杯中，用适量的蒸馏水溶解，冷却到室温。

（4）转移：将烧杯中的溶液用玻璃棒小心地引流到100mL的容量瓶中（注意：不要让溶液洒到容量瓶外），用蒸馏水洗涤烧杯内壁及玻璃棒2\~3次，并将每次洗涤的溶液都注入容量瓶中。轻轻振荡容量瓶，使溶液混合均匀。

（5）定容：缓缓地将蒸馏水注入到容量瓶中，直到容量瓶中的液面接近容量瓶的刻度线 $1 = 2$ cm处，改用胶头滴管滴加蒸馏水至溶液的凹液面正好与刻度线相切，再将容量瓶塞盖好，反复上下颠倒，摇匀。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/cefccf53b79e9641597d48d7e573310a8fe72ab664b70dd042e92d196258c2c6.jpg)  
图1-20配制一定物质的量浓度的溶液

2.分析并归纳准确配制一定物质的量浓度的溶液的注意事项。

工业生产和科学研究中常用已知物质的量浓度的溶液与一定体积未知物质的量浓度的溶液反应，根据反应时消耗已知浓度溶液的体积，通过计算确定未知浓度溶液的组成。上述原理是定量分析的重要基础。

【例5]实验室为确定一瓶稀盐酸的浓度，用 $0 . 1 0 0 0 0 0 0 1 \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 } \mathrm { N a O H }$ 溶液中和25.00mL该盐酸，当酸与碱恰好完全反应时，消耗NaOH溶液24.50mL。试求该盐酸的物质的量浓度。

解：24.50mL氢氧化钠溶液中所含NaOH的物质的量为

$n ( \mathrm { N a O H } ) = 2 . 4 5 0 \times 1 0 ^ { - 2 } \mathrm { L } \times 0 . 1 0 0 \ 0 \ \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 } = 2 . 4 5 0 \times 1 0 ^ { - 3 } \mathrm { m o l }$   
NaOH + HCINaC1 + H2O   
1mol 1mol   
2.450×10mol n(HCl)   
$n ( \mathrm { H C I } ) = \frac { 2 . 4 5 0 \times 1 0 ^ { - 3 } \mathrm { m o l } \times 1 \mathrm { m o l } } { 1 \mathrm { m o l } } = 2 . 4 5 0 \times 1 0 ^ { - 3 } \mathrm { m o l }$

盐酸的物质的量浓度为

$$
c ( \mathrm { H C l } ) = { \frac { 2 . 4 5 0 \times 1 0 ^ { - 3 } { \bmod { } } } { 2 . 5 0 0 \times 1 0 ^ { - 2 } { \bmod { } } } } = 0 . 0 9 8 0 { \bmod { } } \cdot { \mathrm { L } } ^ { - 1 }
$$

答：盐酸的物质的量浓度为0.0980m0l·L

# 问题解决

为测定某KSO溶液的浓度，取25.00mL待测液，向其中加入过量BaCL溶液，充分反应后过滤并干燥，得到BaS $0 _ { 4 }$ 沉淀1.165g。该 $\mathbb { K } _ { 2 } \mathbb { S } \mathbb { O } _ { 4 }$ 溶液的物质的量浓度是多少？

# 练习与实践

1.物质的分离提纯是化学实验研究常用的方法，人们常常根据混合物中各组分的性质差异，选择合适的方法分离和提纯物质。现需要分离下列物质，请用直线将分离实例、分离所依据的物质性质差异和分离方法连接起来。

<html><body><table><tr><td>实例 除去氯化钠溶液中的泥沙</td><td>物质性质差异 溶解度随温度变化的差异</td><td>分离方法 蒸馆</td></tr><tr><td>用四氯化碳提取溴水中的澳单质 分离乙酸（沸点118℃）与乙酸乙酯（沸点77.1℃）</td><td>在不同溶剂中溶解度的差异 沸点的差异</td><td rowspan="2">过滤 分液 萃取</td></tr><tr><td>分离汽油和水</td><td>互不相溶</td></tr><tr><td>从含有少量氯化钠的硝酸钾溶液中提取硝酸钾</td><td>在水中溶解度的差异</td><td>结晶</td></tr></table></body></html>

2.请设计实验方案将下列各组物质区别开来（1）丝绸与棉布；（2）氯化钠与氯化钾；（3）硫酸铵与氯化铵；（4）碳酸钠与硝酸钠

3.草木灰中由于含有碳酸钾而常被用作肥料。现有一份草木灰样品，请设计实验方案验证其中含有碳酸钾

4.某同学按下列步骤配制500mL0.200mol·L-KCI溶液，请回答有关问题。

<html><body><table><tr><td>实验步骤</td><td>有关问题</td></tr><tr><td>（1）计算所需KCI的质量</td><td>需要KCI的质量为</td></tr><tr><td>（2）称量KCI固体</td><td>称量过程中主要用到的仪器是</td></tr><tr><td>（3）将KCI加人100mL烧杯中，并 加人适量水</td><td>为了加快溶解速率，可以采取哪些措施</td></tr><tr><td>（4）将烧杯中的溶液转移至500mL 容量瓶中</td><td>为了防止溶液溅出，应采取什么措施</td></tr><tr><td>（5）向容量瓶中加蒸馏水至刻度线</td><td>在进行此操作时应注意什么问题</td></tr></table></body></html>

你认为按上述步骤配制的KCI溶液的浓度是否为 $0 . 2 0 0 \ m o l \cdot \lfloor - 1 \rfloor$ 请说明理由

5.生物上用高速离心机分离细胞各组分时需要使用蔗糖（C12H22O）溶液。若某蔗糖溶液的物质的量浓度为 $3 . 2 0 \ m o l \cdot 1 5 ^ { - 1 } .$ 那么多少升这样的溶液含 $1 3 7 、 5$ 蔗糖？

6.将足量澄清石灰水加入到 $2 5 0 m L$ 碳酸钠溶液中，过滤，干燥后得到 $1 0 5$ 沉淀。求此碳酸钠溶液的物质的量浓度。

# 第三单元 人类对原子结构的认识

人类探索自然奥秘的一个重要方面是研究物质的微观结构。自古以来，人们对物质的探索就从未停止过。古希腊哲学家曾经提出，物质是由不可分割的微粒（即原子）构成的。

后来，科学家对物质结构的研究证实，原子由质子、中子、电子等微粒构成，而这些微粒中还包含着更小的微粒。有了对原子及其结构的认识，人们就能更好地探索物质的组成、结构、性质及应用，就可以根据需要制备出各种具有不同性能的物质。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/3a48ac562edfe447f7ceff940153257dfd450260aae89bd8d898bd665fb3ea19.jpg)  
图1-21物质的构成

桐是由铜原子构成的，氯化是由氧离子和钠离子结合面成的，来是山氢，氧原子物成的水分子组成的

# 原子结构模型的演变

人类对原子结构的认识是逐渐深人的，每前进一步，都建立在实验研究的基础之上。科学实验是揭示原子结构奥秘的重要手段。

# 交流与讨论

阅读下列短文，观察图1-22，请你谈谈人类是如何认识原子结构的，从原子结构模型的演变历史中你能得到什么启迪？

# 原子结构模型的演变

公元前5世纪，古希腊哲学家曾经指出，原子是构成物质的微粒。他们认为，万物都是由间断的、不可分的微粒即原子构成的，原子的结合和分离是万物变化的根本原因。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/bca31ee657ca15a98e8bb7ced9dcfc205e7f3639cbb5b1d02b5c21dda9d14186.jpg)  
图1-22原子结构模型的演变

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/dc61e9c1ed585d275d93f9e91dccbd58f1ce12cb6808ee801eefe0b7cc0bc387.jpg)  
图1-23道尔顿和他的原子结构模型

19世纪初，英国科学家道尔顿（J.Dalton. $1 7 + 5 5 =$ 1844）总结了一些元素化合时的质量比例关系，提出了原子学说。他认为物质由原子组成，原子不能被创造，也不能被毁灭，在化学变化中不可再分割，它们在化学反应中保持本性不变。

1897年，汤姆生（JJ.Thomson.1856 $\therefore$ 1940）发现原子中存在电子，并用实验方法测出电子的质量不及氢原子质量的千分之一（进一步确定为氢原子质量的1/1836）。电子的发现使人们对原子结构的认识进入新的阶段，认识到原子是由更小的微粒构成的。1904年，汤姆生提出了一个被称为“葡萄干面包式”的原子结构模型。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/90d4ff0ffcf1d37c5efb0640ca11e0f640debc17a9b1c1c089d80b4a837e4f8c.jpg)  
图1-25卢瑟福根据a粒子散射现象，提出带核的原子结构模型

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/8a4d14ae6089cb4c27a368f17ac19f118b68566cf3229dc63adef77ea8d5e18a.jpg)  
图1-26玻尔研究氢原子光谱，提出他的原子结构模型

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/a8d78d0dc2fbbc0dee6ada5c2a8ef861f6977a99a9d60c21bf2aab0b8fdb5884.jpg)  
图1-24 汤姆生发现电子，提出原子结构模型

1911年，英国物理学家卢瑟福（E.Rutherford，1871\~1937）根据α粒子散射现象，提出了带核的原子结构模型：原子由原子核和核外电子构成，原子核带正电荷，位于原子中心，电子带负电荷，在原子核周围空间做高速运动，就像行星围绕太阳运转一样。

1913年，丹麦物理学家玻尔（N.Bohr.1885\~1962）在研究氢原子光谱时，引入了量子论观点，大胆地提出了新的原子结构模型：原子核外，电子在一系列稳定的轨道上运动，每个轨道都具有一个确定的能量值：核外电子在这些稳定的轨道上运动时，既不放出能量，也不吸收能量。

20世纪初，科学家揭示了微观世界波粒二象性的规律认识到原子核外电子的运动不遵循经典力学的原理，必须用量子力学方法描述核外电子的运动。

自从道尔顿提出原子论后，人们相继发现了电子、α粒子散射现象和氢原子光谱等，对原子结构的认识更加深刻。现在，人们已经知道，原子是由原子核（nucleus）与核外电子（electron）构成的，对于多电子原子，可以近似认为电子在原子核外是分层排布的。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/6fd6667f2eb9bcf4643d4ab9ac6e7dc5ba1597638c36b46cbe1bff77db31d000.jpg)  
图1-27几种原子的核外电子排布

人们常用原子结构示意图表示原子的核外电子排布，如氧原子的结构示意图为镁原子的结构示意图为+12

在化学反应过程中，原子核不发生变化，但原子的最外层电子数可能会发生变化

# 问题解决

在通常情况下，稀有气体由于原子核外电子排布达到稳定结构，很难与其他物质发生化学反应。镁原子和氧原子形成氧化镁的过程中原子核外电子的变化情况如图1-28所示。观察图1-28，将Mg $0 ^ { 2 - }$ 的核外电子排布与氛原子的核外电子排布进行比较，从中你能得出什么结论？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/958a209bcf60ee3feb4e5e73317b49350263153001d641841534f3337241ae4b.jpg)  
图1-28氧化镁的形成

钠、镁、铝等活泼金属原子的最外层电子数较少，与活泼非金属反应时容易失去电子，形成稳定的电子层结构；氧、氟、氯等活泼非金属原子的最外层电子数较多，与活泼金属反应时容易得到电子，形成稳定的电子层结构。

# 问题解决

Na、Mg、Al等活泼金属单质与F、 $0 _ { 2 }$ $C h$ 等活泼非金属单质发生反应生成的化合物中，金属元素和非金属元素的化合价与其在反应中失去或得到电子的数目存在一定的关系。请与同学共同探究下列问题。

1.金属单质Na、Mg能分别与非金属单质O、CL反应生成氧化物和氯化物，请写出这些氧化物和氯化物的化学式。

2.根据Na、Mg、 $0 .$ CI原子在反应过程中失去或得到电子的数目及其最外层电子数日，推断其氧化物和氯化物中元素的化合价，将结果填入表 $1 - 5 =$

表1-6一些元素的原子得失电子的情况  

<html><body><table><tr><td>元素</td><td>化合价</td><td>原子最外层电子数目</td><td>失去（或得到） 电子的数目</td></tr><tr><td>Na</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>Mg</td><td></td><td>2</td><td></td></tr><tr><td>O</td><td></td><td>6</td><td></td></tr><tr><td>CI</td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

在活泼金属与活泼非金属的反应中，金属元素的原子失去电子，表现为正化合价，非金属元素的原子得到电子，表现为负化合价。

# 认识原子核

# 你知道吗

1.原子是构成物质的一种微粒，原子是否可以再分？如果原子可以再分，它是由哪些更小的微粒构成的呢？2.相对原子质量定义为“某原子的质量与C-12原子质量的1/12的比”。C-12原子指的是什么原子？

科学研究证明，绝大多数原子的原子核由质子（proton）和中子（neutron）构成。质子中子和电子的质量、所带电荷各不相同。1个质子带1个单位正电荷，1个电子带1个单位负电荷，中子不显电性。原子核内的质子数与原子核外的电子数相等，所以原子是电中性的。原子核外所有电子的质量总和只占原子质量的极小一部分，原子质量主要集中在原子核上。

表1-7质子、中子和电子的质量、相对质量和电量  

<html><body><table><tr><td></td><td>质量/kg</td><td>相对质量</td><td>电量/C</td></tr><tr><td>质子</td><td>1.673×10-27</td><td>1.007</td><td>1.602×10-19</td></tr><tr><td>中子</td><td>1.675 × 10-</td><td>1.008</td><td>0</td></tr><tr><td>电子</td><td>9.109×10-</td><td>1/1836</td><td>1.602×10-19</td></tr></table></body></html>

# 问题解决

1.将有关原子的质子数和中子数之和填入表1-8，并与原子的相对原子质量作比较，你能得出什么结论？

表18几种原子的质子数、中子数和相对原子质量  

<html><body><table><tr><td>原子</td><td>质子数中子数</td><td></td><td>质子数+中子数</td><td>相对原子质量</td></tr><tr><td>F</td><td>9</td><td>10</td><td></td><td>18.998</td></tr><tr><td>Na</td><td>1</td><td>12</td><td></td><td>22.990</td></tr><tr><td>AI</td><td>13</td><td>14</td><td></td><td>26.982</td></tr></table></body></html>

$2$ 如果用X表示元素符号，乙表示原子的质子数，A表示原子的质量数（将原子核内所有的质子和中子的相对质量取整数，加起来所得到的数值）请用2X表示表18中原子的组成： 中

3.请总结出原子的质子数中子数电子数和质量数之间的关系：

# 拓展视野

# 夸克的发现

我们知道，物质由分子、原子、离子等微粒构成，分子由原子构成，原子由质子、中子、电子等基本粒子构成。那么，基本粒子可不可以再分呢？

1964年，美国科学家盖尔曼（M.Gellman）设计了夸克模型，提出质子、中子由更小的夸克构成。由于该模型能成功解释许多事实，引起了人们的普遍重视，于是掀起了一股寻找夸克的热潮

1967年，美国斯坦福大学直线加速器中心建成一座长达3km的电子直线加速器。以弗里德曼（J.Frideman）肯达尔（H.Kendall）、泰勒（R.Taylor）为核心的研究小组用此加速器进行实验，最终证明了夸克的存在。这三位科学家也因此获得了1990年的诺贝尔物理学奖。但选今为止，人们尚未能分离出单个的夸克。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/e2aa66d17f176eb2428460aba552c56f04937a9c5ae08fadaa62d1d138e2563e.jpg)  
图1-29 构成物质的微粒示意图

随着科学技术的进步，人们对夸克等基本粒子的认识不断深入。美国科学家戴维·格罗斯（DJ.Gross）戴维·波利策（H.D.Politzer）和弗兰克·维尔切克（F.Wilczek）发现夸克相距很近时，相互间作用力很小，但当距离增大时，相互间作用力急剧增大。这解释了人们在寻找单个夸克过程中所遭遇的困惑。为此，这三位科学家荣获了2004年的诺贝尔物理学奖。

同一种元素的原子具有相同的质子数，但中子数不一定相同。如氢元素存在气（protium，H）、氛（deuterium, $\mathrm { ^ { \circ } _ { H } }$ ）和氟（tritium， $H$ 三种原子（如图1-30），它们的原子核内都含有1个质子，中子数分别为 $0 . 1 ,$ 2。其中氘称为重氢（用符号D表示），氰称为超重氢（用符号T表示），它们是制造氢弹的原料。人们把具有一定质子数和一定中子数的一种原子称为一种核素（nuclide $1 0$ 如碳元素存在三种核素，它们的质子数都是6，中子数分别为6、7、8，可分别表示为 ${ } ^ { 1 7 } { \bf C } , { \bf 6 5 } , { \bf C } ,$ 通常人们所说的C-12原子是指质子数和中子数都是6的碳原子。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/31648aad9d94718369be030481cf08735b8a1b6dfe81f5f976aea8dc8e7df556.jpg)  
图1-30氢元素三种核素的原子结构模型

绝大多数元素存在多种核素。我们把质子数相同、质量数（或中子数）不同的核素互称为同位素（isotope）。

# 同位素的应用

# 拓展视野

同位素的应用已遍及医学、工业、农业、能源和科学研完等各个领域

同位素在医学领域中的应用最为活跃，它主要用于显像诊断和治疗，另外还用于医疗用品消毒、药物作用机理研究和生物医学研究等

同位素辐射育种提供了改进农产品质量、增加产量的新技术。科学家利用辐射诱变技术已经培育出许多抗病能力更强或更能适应不同地区生长条件的农作物新品种，从而增加了谷物产量，并提高了食品的质量。利用同位素示踪技术，可检测并确定植物的最佳肥料吸入量和农药吸入量。

14C的放射性可用于考古断代。地面大气中由宇宙射线产生的C在碳元素中的原子分数是一个定值，生物死亡前体内的 $\therefore E$ 在碳元素中的原子分数和大气中的 $1 + c$ 在碳元素中的原子分数相同。但是，当生物死亡后，生物体内的C和大气中的C的交换停止，生物体内的 $1 + c$ 在碳元素中的原子分数因衰变而减少，每5730年14C就减少一半。测定出土文物标本中 $1 + c$ 在碳元素中原子分数的减少程度，就可以推算出其死亡的年代。

然而，某些同位索的效射性会对环境以及人体健康产生危害，我们应科学地使用放射性同位素。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/b0c76812fdc8d22319c95af2dde2c474017f5ba4b1c908b774c99d282ccb0bf6.jpg)  
图1-31利用同位素的放射性治疗肿瘤

# 练习与实践

1.请填写下表

<html><body><table><tr><td>原子</td><td>质子数 (z)</td><td>中子数 (N)</td><td>质量数 (A)</td><td>2X</td></tr><tr><td>C</td><td>6</td><td>6</td><td></td><td></td></tr><tr><td>CI</td><td>17.</td><td></td><td>37</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td>80</td></tr></table></body></html>

2.核内中子数为N的R2，质量数为A，则该离子的核外电子数为

3.α粒子是带有2个单位正电荷、质量数为4的原子核。由此可推断 $a$ 粒子含有个质子，个中子。

4.许多元素有多种核素，而且在自然界中各种核素都有固定的原子分数。如氧元素存在1O1O、O三种核素，氢元素有 $\frac { 1 } { 2 } H , \frac { 2 } { 2 } H , \frac { 3 } { 2 } H$ 三种核素。

（1）请你估计，O、H、 $\mathrm { ^ { - } F I }$ 三种核素最多可能组成几种水分子？

（2）现有 $1 0 . 0 \dot { 1 }$ 由 $4 5 - 1 = 4 5$ 和 $1 5 0$ 组成的水分子，其中含质子数为，中子数为，电子数为

$5$ 1808年，道尔顿编著了《化学哲学的新体系》一书，系统地阐述了他的化学原子论。主要观点如下： $\textcircled { 1 }$ 所有物质都是由非常微小的物质粒子即原子组成的；②原子不能被分割；$\textcircled { - 1 }$ 同种原子具有相同的质量和性质，不同原子的质量和性质不同； $\textcircled { 4 }$ 不同的原子结合形成化合物，在化学反应中，原子仅仅是重新排列，而不会被创造或消失。

（1）当时，道尔顿提出原子论是件很了不起的事。但由于受到当时科学技术水平的限制，该学说中存在着一些缺陷甚至错误。对此你有什么看法？

（2）道尔顿曾分析过CO、CO2的组成，得出当这两种气体中所含的碳元素质量相等时，两种气体中的氧元素质量之比为 $1 1 \div 2 0$ 道尔顿认为这类实验事实可以用他的原子论来说明。请你尝试用道尔顿的原子论解释。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/69103379d5cad299b578b4815741b4dec0f10a04b2cded84ab0a1863dcd7b48a.jpg)

学完本专题内容，你可以参考如下问题或线索，整理、归纳并与同学交流讨论

为什么要将物质进行分类？常用的物质分类方法有哪些？请试着将你所知道的钠及其化合物进行分类。

化学反应通常需要在一定的条件下才能进行。请总结化学反应的类型和你所知道的化学反应发生的条件。

你知道下列式子的意义吗？你能应用它们进行一些简单的计算吗？$n = \frac { m } { M } \cdot \ n = \frac { V } { V _ { \mathrm { m } } } \cdot \ n = \frac { N } { N _ { A } } \cdot \ n = V \times c _ { \mathrm { B O } }$

什么是电解质和非电解质？

实验操作一定要注意安全，要遵守实验操作规则。你了解实验操作安全规则吗？

你知道氯离子、硫酸根离子、碳酸根离子、铵根离子、钾离子、钠离子的检验方法吗？

根据下列线索整理分离、提纯物质的实验方法，你能说出这些方法在生产实际中的应用吗？

山  

<html><body><table><tr><td>实验方法</td><td>适用范围</td><td>应用</td></tr><tr><td>结品过滤</td><td>溶解度有一定差异的物质的分离</td><td></td></tr><tr><td>蒸馆</td><td>沸点不同的物质的分离</td><td></td></tr><tr><td>萃取</td><td>在不同溶剂中具有不同溶解性的物质的分离</td><td></td></tr></table></body></html>

卢瑟福提出的原子结构模型的实验基础是什么？

你能举例说明“在化学反应中原子核不发生变化，原子的最外层电子数可能发生变化”吗？

原子的组成可用X表示，你知道A和Z的意义吗？

什么叫核素？什么叫同位素？同种元素存在不同的原子吗？

# 本专题作业

1.碘元素的一种核素1可用于治疗肿瘤。该核素的质子数为 ，中子数为质量数为 ，核外电子数为

2.试用质子数、中子数、电子数、质量数和同位素填空：

（1） $\mathbf { \Sigma } _ { \mathbb { C } } ^ { 1 1 }$ 与 $F _ { 7 } ^ { \prime \prime } N$ 具有相同的

2） $\mathbf { \Pi } _ { s } ^ { 1 1 } = \mathbf { \Pi } _ { \hat { \pi } } ^ { 1 }$ 与 $\because C$ 具有相同的(3) $\mathbf { \Sigma } _ { 6 } ^ { 1 4 } \mathbf { C }$ 与 $\scriptstyle { \begin{array} { l } { \scriptstyle 1 4 } \\ { \scriptstyle 7 } \end{array} } N$ 具有相同的（4） $\mathrm { _ { 5 N } ^ { 1 5 } }$ 与 $1 + N$ 互为

3.在一定条件下， $2 1 . 6 . 5$ A单质与 $1 . 2 0 \mathrm { m o l }$ Cl完全反应，生成0.800molACl，则x=A的摩尔质量为

4.100mL0.25mol·L-BaCl溶液中，CI的物质的量浓度为 ：若将上述溶液加水稀释到 $5 0 0 m L$ CI的物质的量浓度为

5.科学家在研究化学物质时，常常对物质进行分类，以便对同类物质的组成和性能进行深入研究。下列各组物质中，有一种物质与其他物质不属同一类，请将其挑选出来，并说明理由。

（1）Mg $0 _ { 2 }$ 司 $N _ { 1 }$ NO  
（2）NaOH $N a C O _ { 3 }$ $C _ { 1 2 } \mathrm { H } _ { 2 2 } O _ { 1 1 } ($ 蔗糖）KCI  
（3）AlFeMgHg（水银）  
（4）CSi $5 1 0 _ { \div }$ S（硫磺）  
（5） $5 0 _ { \tau }$ $C O _ { 7 }$ $5 1 0 。$ NH

6.现有NHCI、（NH4)SO4、K2SO4三种化肥，请设计实验方案将它们区别开来。

7.现有四瓶失去标签的溶液，分别为CuCl2溶液、Ba（OH)2溶液、H2SO4溶液、HNO3溶液，请设计实验方案予以区别。

8.实验室有两瓶溶液，都已失去标签，已知其中一瓶是硫酸溶液，另一瓶是蔗糖溶液。同学们设计了下列方案对溶液进行鉴别：

A.用pH试纸分别测定两溶液的pH，pH<7的是硫酸溶液，pH=7的是蔗糖溶液。B.取样，分别向两溶液中滴加盐酸酸化的氯化钡溶液，生成白色沉淀的是硫酸溶液，不  
产生沉淀的是蔗糖溶液。C.取样，分别向两溶液中加入一小块铜片，产生气体的是硫酸溶液，不产生气体的是燕  
糖溶液。D.取样，分别进行导电性实验，能导电的是硫酸溶液，不能导电的是蔗糖溶液。E.分别取极少量溶液尝一尝，有甜味的是蔗糖溶液，有酸味的是硫酸溶液。（1）上述实验方案及结论正确的是 （填序号）。  
（2）请你设计另一个实验方案鉴别硫酸溶液和蔗糖溶液。  
9.实验室常用加热高锰酸钾的方法制取少量氧气。  
（1）请写出反应的化学方程式。  
（2）现欲制取1.12L（标准状况）氧气，需要消耗高锰酸钾多少克？10.下表是某地市场上销售的一种“加碘食盐”包装袋上的部分文字说明。

<html><body><table><tr><td>配料</td><td>氯化钠（NaCI）、碘酸钾（KIO）</td></tr><tr><td>含碘量</td><td>20~40mg·kg-1</td></tr><tr><td>保质期</td><td>18个月</td></tr><tr><td>食用方法</td><td>勿长时间炖炒</td></tr><tr><td>贮藏指南</td><td>避热、避光、密封、防潮</td></tr></table></body></html>

（1）加碘盐不能长时间炖炒，且应避热、避光保存，你认为可能的原因是什么？

(2）实验分析发现，某批加碘盐中 $k [ 0 _ { j }$ 的含量为52mg·kg1。试计算每千克加碘盐中KIO3的物质的量和碘的质量。 =W

（3）若成人每天需摄入 $0 . 1 5 \approx 0 . 2 0 ~ \mathrm { n }$ ng碘才能满足人体健康的需要，通过计算说明成人平均每天食用6.0g这种加碘盐是否能获得所需要的碘。

11.实验室使用的浓盐酸的溶质质量分数一般为36.5%，密度为 $1 . 1 9 \cdot \mathrm { e m ^ { - 1 } s }$ （1）将多少升氯化氢（标准状况）通入1.00L水中可得到36.5%的浓盐酸？

（2）求该浓盐酸的物质的量浓度

# 从海水中获得的化学物质

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/4c7073a7ff137f5f9dee9fb4962d01d9bdcd9fc46fa3fccac83da0352704f2a9.jpg)

# 氯、溴、碘及其化合物

众所周知，海水带有咸味。但不知你是否想过，浩瀚的大海中究竟蕴藏着什么？用化学方法进行分析，可以发现海水中氯化物的含量相当高。事实上，海水中蕴含的元素有80多种，它是一个巨大的宝藏，期待着人们去开发利用

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/c9963d54cbfa6939e968e404a0408637934e8eeab4c742355fc6f9834e95f115.jpg)  
图2-1 每千克海水中几种氯化物的含量

海水中的氯化物主要为氯化钠（sodiumchloride），其次是氯化镁、氯化钙和氯化钾等（如图2-1）。地球上99%以上的溴蕴藏在大海中，海水中溴的总储量高达 $1 \times 1 0 ^ { 1 4 }$ t，因此溴被称为“海洋元素”。此外，海水中还含有丰富的碘元素，据估计，海水中碘的总量可达 $5 \times 1 0 ^ { 1 0 } 1 0$

# 查叶

查阅有关资料，了解人们是如何从海水中获得氯化钠和使用氯化钠的。将有关的情况与同学交流讨论。

# 氯气的生产原理

从海水晒盐得到的食盐，除去杂质后，不仅可作调料，还可作为工业原料。在19世纪，科学家发明了电解食盐水制取氯气（chlorinegas）的方法，为工业制氯气奠定了基础。

# 观寨与思考

1.按图2-2所示装置进行实验

（1）接通电源，观察食盐水发生的变化。通电一段时间后，将小试管套在a管上，收集U形管左端产生的气体。2min后，提起小试管，并迅速用拇指堵住试管口，移近点燃的酒精灯，松开拇指，检验收集到的气体。

（2）取一支小试管，用向上排空气法收集从b管导出的气体，观察收集到的气体的颜色

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/22191130bfecd3847c8fae2fd06cb3959a06031304df6118314c7a082947ec10.jpg)  
图2-2 电解饱和食盐水的装置

（3）关闭电源，打开U形管左端的橡皮塞，向溶液中滴加1\~2滴酚酞溶液，观察溶液的颜色。

2.请根据实验现象推断，电解饱和食盐水得到了哪些产物

实验表明，电解食盐水可以得到黄绿色的氯气，同时生成氢气和氢氧化钠溶液，所发生反应的化学方程式为：

$$
2 N a C l + 2 H _ { 2 } O = 2 N a O H + H _ { 2 } \uparrow + C l _ { 2 } \uparrow
$$

以电解食盐水为基础制取氯气等产品的工业称为“氯碱工业”，它是目前化学工业的重要支柱之一。

# 氯的发现

1774年，瑞典化学家舍勒（C.W.Scheel.1742 $\ast$ 1786）在研究软锰矿（主要成分是 $M _ { n } \Omega _ { z }$ 时，把浓盐酸与软锰矿混合在一起加热，意外地发现生成了一种黄绿色气体。

MnO+4HC1（浓）MnCl+Cl↑+2HO

这种黄绿色气体具有强烈的刺激性，立即引起了舍勒的兴趣，并对它进行了研究。他将制备得到的气体溶解在水中，发现这种气体的水溶液略显酸性，并且还能使花朵、纸张、叶子等有色物质褪色。这种气体在一定条件下还能与金属等物质发生化学反应。

此后，人们根据上述反应原理，设计了如图2-3所示的装置，用于实验室制取少量氯气。

1810年，英国化学家戴维（H.Davy.1778\~1829）在详细研完了这种黄绿色气体的性质后确认：这种气体是由一种元素组成的。他将这种元素命名为chlorine，希腊文意为“绿色的

# 化学史话

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/b45ca37f411624604d7fcd59defbfc3ba3be4c34ac300d6bdbfbb51629fc8bb4.jpg)  
图2-3 用浓盐酸与二氧化锰反应制备氯气的实验装置

图2-3所示的氯气制备装置可分为几个部分？各部分所起的作用分别是什么？

# 交流与讨论

# 氯气的性质

在通常情况下，氯气是一种黄绿色、密度比空气大、有刺激性气味的有毒气体。在加压条件下，氯气转化为液态（称“液氯”），可储存于钢瓶中，便于运输和使用。

观察下列实验，并将观察到的现象和有关结论填入表2-1。

【实验1]用一支 $1 0 0 m L$ 针筒抽取 $8 0 m l$ 氯气，然后抽取 $2 0 ~ \mathrm { m L }$ 水，振荡，观察实验现象

【实验2】在集气瓶中放置一团玻璃棉，将两小块金属钠放在玻璃棉上，立即向集气瓶中通入氯气，观察现象。

【实验3】将细铁丝绕成螺旋状，一端系在一根粗铁丝上，另一端系上一段火柴梗。点燃火柴，待火柴即将燃尽时，迅速把细铁丝伸入盛有氯气的集气瓶中，观察实验现象。

【实验4用增蜗钳夹住一束铜丝，均热后立刻放入盛有氯气的集气瓶中，观察发生的现象。

表2-1氧气的性质实验  

<html><body><table><tr><td></td><td>实验现象</td><td>结论（或化学方程式）</td></tr><tr><td>实验1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验2</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验3</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验4</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

氯气能溶解于水，常温下，1体积水约能溶解2体积氯气。

氯气是一种化学性质很活泼的非金属单质，能与多种金属和非金属直接化合。例如，钠与氯气反应生成氯化钠，铁在氯气中燃烧生成三氯化铁，铜在氯气中燃烧生成氯化铜

氢气在氯气中燃烧生成氯化氢，氯化氢溶于水后得到盐酸。工业上常用此方法制取盐酸

以

# 活动与探究

氯气溶解于水后是否与水发生反应？氯水中溶质的微粒以什么形式存在？下面的实验将有助于我们分析思考上述问题。

【实验2】分别用玻璃棒蘸取新制氯水和稀盐酸，滴在pH试纸上，观察并比较现象。

[实验3】在洁净的试管中加入2mL新制氯水，再向试管中加入几滴硝酸银溶液和几滴稀硝酸，现察现象

【实验1]将干燥的有色布条和湿润的有色布条分别放入两瓶干燥的氯气中，观察实验现象

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/7a2f6605e5e30019251ee5b9f1f255e2307b56c164a796c19f71e1623292e7fe.jpg)  
图2-4潮湿氯气的漂白作用

[实验4】用一支针筒抽取80mL氯气，然后抽取20mL$5 \%$ 氢氧化钠溶液，振荡，观察实验现象。

表2-2氯水的性质实验  

<html><body><table><tr><td></td><td>实验现象</td><td>结论（或化学方程式）</td></tr><tr><td>实验1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验2</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验3</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验4</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

上述实验说明，氯气溶于水得到的氯水呈黄绿色，有酸性，有漂白作用，氯水中存在CI。研究证明，溶解在水中的部分氯气能与水发生反应，生成盐酸（hydrochloricacid）和次氯酸（hypochlorous acid）。

次氯酸能使染料等有机色素褪色，有漂白性，还能杀死水中的细菌，起消毒作用。次氯酸不稳定，容易分解放出氧气，在阳光的照射下，次氯酸分解加快。

长久放置的氯水，因次氯酸分解，逐渐转变为很稀的盐酸

氯气与氢氧化钠溶液反应生成次氯酸钠、氯化钠和水，工业生产中和实验室常用氢氧化钠溶液吸收氯气尾气。

$$
\mathrm { C l _ { 2 } } + 2 \mathrm { N a O H { = } \mathrm { N a C l } + \mathrm { N a C l O } + \mathrm { H _ { 2 } O } }
$$

氢氧化钙等其他碱也可以与氯气反应。工业上以氯气和石灰乳为原料制造漂白粉[主要成分为Ca（CIO）和CaCl]。

$$
2 C l _ { 2 } + 2 C a ( O H ) _ { 2 } = C a ( C l O ) _ { 2 } + C a C l _ { 2 } + 2 H _ { 2 } O
$$

在空气中，漂白粉中的次氯酸钙与水蒸气、二氧化碳作用，生成次氯酸

$$
C a ( C l O ) _ { 2 } + C O _ { 2 } + H _ { 2 } O = C a C O _ { 3 } + 2 H C l O
$$

氯气是一种重要的化工原料，在生活和生产中的应用十分广泛。自来水的消毒、农药的生产、药物的合成等都需要用到氯气。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/99b02b2015cb3a52e94946b737843aee86045cb527a1f105bfc902c8fa0eefbb.jpg)  
图2-5氯气的一些用途

# 拓展视野

# 新型灭菌消毒剂—二氧化氯

在通常情况下，二氧化氯（CIO）是一种有刺激性气味的黄绿色气体，沸点为11℃。在常温下，1L水中约能溶解2.9g二氧化氯。它在水中的杀茵、消毒能力强，持效长，受水体的pH变化的影响小。

二氧化氯的应用十分广泛，除用于一般的杀菌、消毒外，还广泛地用于环保、灭藻、漂白、保鲜、除臭等方面。二氧化氯现已被世界卫生组织（WHO）列为A1级高效安全灭菌消毒剂。由于其他含氯消毒剂易形成致癌物质，我国从2000年起就逐渐用二氧化氯取代氣气对饮用水进行消毒。

# 氧化还原反应

# 你知道吗

在氯气与金属钠的反应中，哪些元素的化合价发生了变化？为什么会发生变化？

我们已经知道，元素的化合价与其原子的最外层电子数有关。在氯气与金属钠的反应中，钠原子失去1个电子形成稳定的电子层结构，钠元素的化合价由0升高到+1；同时，氯分子中的氯原子得到钠原子失去的1个电子，也形成稳定的电子层结构，氯元素的化合价由0降低到-1。

@) 国N

在反应过程中，钠原子与氯原子之间发生了电子转移，导致了钠元素与氯元素的化合价发生改变。为了更好地说明钠与氯气的反应中电子转移的情况，我们常用如下方式来表示电子转移的方向和数目：

失去2x2Na+Cl2NaCl得到2x

可见，氧化还原反应是有电子转移发生的化学反应。没有电子转移的化学反应称为非氧化还原反应。在氧化还原反应中，失去电子的物质是还原剂，还原剂发生氧化反应，表现出还原性；得到电子的物质是氧化剂，氧化剂发生还原反应，表现出氧化性。

# 问题解决

请指出下列氧化还原反应中化合价发生变化的元素，分析电子转移的方向和数目，并指出氧化剂、还原剂

（1）Zn+CuSO4= ZnSO4+Cu  
（2）FeO+3CO 高 2Fe+3CO2  
（3）MnO $+$ 4HCI（浓） 福 MnCl+Cl↑+2HO

# 溴、碘的提取

利用氧化还原反应，人们可以把海水中的溴离子（Br）海带等海产品浸出液中的碘离子$( 1 ^ { - } )$ 氧化成溴、碘单质。

# 活动与探究

1.完成下列实验，思考从海水中提取澳和从海带等海产品中提取碘的化学反应原理

【实验1]在一支试管中加入2\~3mLKBr溶液，滴加少量新制氯水，再滴加少量 $C C l$ ，振荡，静置，观察实验现象。

【实验2]在一支试管中加入2\~3mLKI溶液，滴加少量新制氯水，再滴加少量CCL，振荡，静置，观察实验现象。

2.在实验1、2中分别得到澳、碘单质的四氯化碳溶液。溴、碘单质是怎样生成的？氯水在反应中起什么作用？表现出什么性质？

氯气在许多化学反应中表现出氧化性。利用氯气的氧化性可以把溴离子、碘离子氧化成溴单质和碘单质。

上述反应 $\textcircled { 1 }$ 中电子转移的方向和数目可以表示为：

从海水中提取溴，通常是将氯气通入提取粗食盐后的母液中，将溶液中的溴离子转化为溴单质。生成的溴单质仍然溶解在水中，鼓入热空气或水蒸气，能使溴从溶液中挥发出来，冷凝后得到粗溴，精制粗溴可得到高纯度的溴单质。

虽然海水中碘的总藏量很大，但由于其浓度很低，目前工业上并不直接由海水提取碘。海洋中的某些植物具有富集碘的能力，从海产品（如海带等）中提取碘是工业上获取碘的重要途径，其流程如图2-7所示。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/470f78ce22a1c94bd3d4bbb9f7d01db3c8ab6ab9781a8caf109f8552d05af705.jpg)  
图2-7从海带中提取碘的流程

# 资料卡

# 溴、碘的性质

在通常状况下，澳单质是深红棕色、密度比水大的液体：碘单质是紫黑色的固体，易升华。

澳和碘在水中的溶解度都很小，但易溶于酒精、四氯化碳等有机溶剂。淀粉溶液遇碘变成蓝色，该性质可用于检验碘单质的存在

澳单质有氧化性，能特碘化钾溶液中的碘置换出来：

$$
\mathrm { B r _ { 2 } } + 2 \mathrm { K I } = 1 _ { 2 } + 2 \mathrm { K B r }
$$

澳和碘元素在自然界中通常以化合态存在

在水溶液中，溴离子和碘离子都能与银离子反应，生成难溶于水和稀硝酸的淡黄色溴化银和黄色碘化银沉淀

$$
\mathrm { \Delta N a B r + A g N O _ { 3 } = A g B r \downarrow + N a N O _ { 3 } }
$$

实验室常用硝酸银溶液和稀硝酸来检验Br和 $\mathbf { f } ^ { - }$

澳、碘及其化合物在生活和生产中都具有广泛的应用。澳可用于生产多种药剂，如重蒸剂、杀虫剂、抗爆剂等。溴化银是一种重要的感光材料，是胶卷中必不可少的成分。碘是一种重要的药用元素，含碘食品的生产也需要碘元素，碘化银可用于人工降雨

# 练习与实践

1.下列制取单质的反应中，化合物作还原剂的是（

A.用锌和稀硫酸反应制取氢气B.用氢气和灼热的氧化铜反应制取铜C.用碳和高温水蒸气反应制取氢气D.用氯气和溴化钠溶液制取溴

2.氮化铝（AIN）具有耐高温、抗冲击、导热性好等优良性质，被广泛应用于电子工业、陶瓷工业等领域。在一定条件下，氮化铝可通过如下反应合成：

$$
A l _ { 2 } O _ { 3 } + N _ { 2 } + 3 C = 2 A l N + 3 C O
$$

（1）在化学方程式上标出该反应中电子转移的方向和数目

（2）在该反应中，氧化剂是 ，还原剂是

3.写出下列反应的化学方程式，标出电子转移的方向和数目，并指出氯气在反应中表现出什么性质。

（1）氢气在氯气中燃烧。

（2）氯气与石灰乳反应。

（3）铁在氯气中燃烧

（4）适量的氯气与碘化钠溶液反应

4.解释下列现象产生的原因

（1）将氯水滴入紫色石蕊溶液中，可以看到石蕊溶液先变红后褪色

（2）将氯水滴入硝酸银溶液中，有白色沉淀生成

（3）向氯水中滴加碳酸钠溶液，有气体产生

5.电解饱和食盐水可产生氯气、氢气和氢氧化钠，氯气与石灰乳反应可制得漂白粉

（1）请写出上述过程中发生反应的化学方程式

（2）若电解饱和食盐水时消耗NaCl117g，试计算理论上最多可得到氯气的体积（标准状况）。

（3）若将2mol氣气通入足量石灰乳中，理论上可得到次氯酸钙多少克？

$5$ 有四瓶无色溶液，分别是NaCl、NaBr、KBr、KI溶液，请根据有关物质的性质并参考第47页的“资料卡”，设计实验将它们区别开来。

<html><body><table><tr><td>实验步骤</td><td>实验现象</td><td>结论</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

# 第二单元 钠、镁及其化合物

钠元素在自然界中分布很广，在海水中储量极为丰富，但都是以化合态存在的，如氯化钠、碳酸钠、硫酸钠等。为什么自然界中不存在钠单质？怎样才能获得钠单质？

19世纪初，科学家戴维解开了这个谜团，在实验室中首次制得了金属钠。不久，戴维又制得金属镁。此后，钠、镁的单质在金属冶炼、电光源研制、新材料开发等领域大显身手。

# 金属钠的性质与应用

金属钠（sodium）的化学性质很活泼，在化学反应中，钠原子很容易失去最外层的一个电子，形成钠离子。

Na Na'

1观察下列实验，并将观察到的现象及所得结论填入表2-3

# 观察与思专

【实验1】取一小块金属钠，用滤纸吸千表面的煤油，用小刀切去一端的表层，观察表面的颜色：将其放置在空气中，观察表面颜色的变化。

【实验2]将一小块金属钠放在石棉网上加热，观察现象

【实验3】向一只盛有水的小烧杯中滴加几滴酚酞溶液然后投入一小块（约绿豆粒般大小）金属钠，观察实验现象

表2-3钠的性质实验  

<html><body><table><tr><td></td><td>实验现象</td><td>结论（或化学方程式）</td></tr><tr><td>实验1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验2</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验3</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

2.根据上述反应中钠元素化合价的变化情况，总结钠在反应中体现出的性质

钠是一种银白色金属，质软，密度为0.97g·cm-3，熔点为97.8℃。

钠单质能够与许多非金属单质、水等物质发生反应，反应中钠失去电子，表现出还原性

$$
2 \mathrm { N a } + 2 \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } = 2 \mathrm { N a O H } + \mathrm { H } _ { 2 } \uparrow
$$

金属钠露置在空气中与氧气反应，生成白色的氧化钠；钠在空气中燃烧，生成淡黄色的过氧化钠。因此，实验室常将钠保存在煤油中。

$$
\begin{array} { c } { { 4 \mathrm { N a } + \mathrm { O } _ { 2 } \overline { { { = } } } 2 \mathrm { N a } _ { 2 } \mathrm { O } } } \\ { { 2 \mathrm { N a } + \mathrm { O } _ { 2 } \overline { { { = } } } \mathrm { N a } _ { 1 } \mathrm { O } _ { 2 } } } \end{array}
$$

氧化钠是碱性氧化物，与水反应生成氢氧化钠，与酸反应生成钠盐和水

$$
N a _ { 2 } O + H _ { 2 } O = 2 N a O H  H a O H - S a C l + H _ { 2 } O
$$

# 资料卡

# 过氧化钠

钠在空气中燃烧时生成过氧化钠。过氧化钠是 $\vDash$ 种淡黄色固体，与水反应生成氢氧化钠和氧气，与二氧化碳反应生成碳酸钠和氧气。过氧化钠可用作漂白剂和呼吸面具中的供氧剂。

$$
2 \mathrm { N a } _ { 2 } \mathrm { O } _ { 3 } + 2 \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } = 4 \mathrm { N a O H } + \mathrm { O } _ { 2 }
$$

$$
2 \mathrm { N a } _ { 2 } \mathrm { O } _ { 2 } + 2 \mathrm { C O } _ { 2 } = 2 \mathrm { N a } _ { 2 } \mathrm { C O } _ { 3 } + \mathrm { O } _ { 2 }
$$

工业上电解熔融NaCI可以得到金属钠

钠除了可用来制取一些钠的化合物外，还可用于从钛、锆、锯、钮等金属的氯化物中置换出金属单质。例如：

钠和钾（potassium）的合金在常温下是液体，可用于快中子反应堆作热交换剂。充有钠蒸气的高压钠灯发出的黄光射程远，透雾能力强，常用于道路和广场的照明。

# 碳酸钠的性质与应用

碳酸钠俗称纯碱或苏打，易溶于水，能与许多物质发生反应，在日常生活和生产中有着广泛的应用。

1.完成下列实验

# 活动与探究

【实验1]在两支洁净的试管中分别加入2\~3mL澄清石灰水和氯化钙溶液，再分别向上述两支试管中滴加碳酸钠溶液，振荡，观察实验现象

【实验2]按图2-9所示组装仪器，将滴管中的浓盐酸加入瓶中，观察实验现象。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/9e4c61ca8d91ae7ac69e62705dc5e819f685b606186e92917b433ad41af6100e.jpg)  
图2-9碳酸钠与盐酸的反应

【实验3]用pH试纸测定碳酸钠溶液的pH

【实验4】在一只烧杯中加入 $5 0 ~ \mathrm { m L } \ 0 . 5 ~ \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 }$ 碳酸钠溶液，用酒精灯将碳酸钠溶液加热至接近沸腾。将一块沾有油污的铜片浸入碳酸钠溶液中，静置约 $2 \pi \mathrm { { i n } }$ 用镊子将铜片从溶液中取出后，用水冲洗干净。比较浸入碳酸钠溶液前后铜片表面的情况。

2.根据实验现象，写出碳酸钠分别与澄清石灰水、氯化钙溶液、盐酸反应的化学方程式

碳酸钠能与酸反应，也能与某些碱溶液、盐溶液反应

$$
N a _ { 2 } C O _ { 3 } + C a C l _ { 2 } = C a C O _ { 3 } \downarrow + 2 N a C l
$$

碳酸钠的水溶液呈碱性，因而被称为“纯碱”。热的纯碱溶液可以去除物品表面的油污。向碳酸钠溶液中通入二氧化碳可以生成碳酸氢钠（俗称小苏打）：碳酸氢钠固体受热分解得到碳酸钠。

$$
\begin{array} { r l } & { \mathrm { N a } _ { 2 } \mathrm { C O } _ { 3 } + \mathrm { C O } _ { 2 } + \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } = 2 \mathrm { N a H C O } _ { 3 } } \\ & { 2 \mathrm { N a H C O } _ { 3 } \xrightarrow { \Delta } \mathrm { N a } _ { 2 } \mathrm { C O } _ { 3 } + \mathrm { C O } _ { 2 } \uparrow + \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } } \end{array}
$$

# 活动与探究

请根据表2-4提供的信息，设计实验方案，区别碳酸钠和碳酸氢钠固体，将有关内容填入表2-5。

表2-4碳酸钠和碳酸氢钠的性质比较  

<html><body><table><tr><td>性质</td><td></td><td>NaCO3NaHCO3</td><td>性质比较</td></tr><tr><td>水溶性</td><td>易溶</td><td>易溶</td><td>相同温度下，NaCO的 溶解度大于NaHCO</td></tr><tr><td>溶液的酸碱性</td><td>碱性</td><td>碱性</td><td>物质的量浓度相同时 Na2CO溶液的pH比NaHCO 溶液的大</td></tr><tr><td>热稳定性</td><td>稳定</td><td>不稳定</td><td>NaHCO受热分解生成 NaCO、CO和HO</td></tr><tr><td>与酸反应</td><td>反应</td><td>反应</td><td>都放出CO气体，但 NaHCO与酸反应的剧烈 程度强于Na2CO3</td></tr></table></body></html>

表2-5区别碳酸钠和碳酸氢钠的实验  

<html><body><table><tr><td>实验方案</td><td>实验现象</td><td>结论</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

FO 200

纯碱是一种非常重要的化工原料，在玻璃、肥皂、合成洗涤剂、造纸、纺织、石油、冶金、食品等工业中有着广泛的应用（如图2-10）。碳酸氢钠是焙制糕点所用的发酵粉的主要成分之一；在医疗上，它是治疗胃酸过多的一种药剂。

# 由氯化钠制备碳酸钠

# 拓展视野

自然界中存在的天然纯碱主要来自于碱湖和固体碱矿。工业上以氯化钠为原料生产纯碱。

我国化工专家侯德榜 $( 1 8 9 0 - 1 9 7 4 )$ 发明的侯氏制碱法的原理是将二氧化碳通入氨水的氯化钠饱和溶液中，使溶解度较小的碳酸氢钠从溶液中析出

过滤得到碳酸氢钠品体，碳酸氢钠受热分解生成碳酸钠。

在过滤后的母液中加入氯化钠粉末、通入氨气，搅拌经降温后结品析出副产品氯化铵。氯化铵可用作化肥

# 离子反应

电解质溶液具有导电性，物质的量浓度相等的不同电解质溶液，其导电能力是否相同呢

# 活动与探究

点

在4只相同的小烧杯中分别加入50mL物质的量浓度均为O1mOl·L-的盐酸、醋酸溶液、氢氧化钠溶液和氨水，按图2-11所示装置进行实验，接通电源，观察实验现象并分析原因

S0

图2-11电解质溶液的导电性实验

实验表明，当物质的量浓度相等时，醋酸溶液和氨水的导电能力明显弱于盐酸和氢氧化钠溶液。这是因为HCINaOH溶于水后完全电离，而醋酸、氨水中一水合氨 $( N H _ { 1 } \cdot H _ { 2 } O )$ 的电离是不完全的。电解质不完全电离时，电离方程式中用“一一”代替 $= - 9$

$$
\mathrm { C H _ { 1 } C O O H = C H _ { 3 } C O O ^ { - } + H ^ { - } }
$$

$$
\mathrm { { N H _ { 3 } \cdot H _ { 2 } O = - N H _ { 4 } ^ { + } + O H ^ { - } } }
$$

强酸（如硫酸、盐酸、硝酸等）强碱（如氢氧化钠、氢氧化钾等）以及绝大多数盐在水溶液中能完全电离，这样的电解质称为强电解质（strongelectrolyte）。弱酸（如碳酸、次氯酸

醋酸等）弱碱（如一水合氨等）等在水溶液中不能完全电离，这样的电解质称为弱电解质(weak electrolyte)。

# 交流与讨论

酸、碱、盐等电解质在水溶液中能电离出自由移动的离子，它们在水溶液中的反应是否有离子参加呢？倒如，$N a _ { 2 } C O _ { 3 }$ 溶液与澄清石灰水反应，有白色 $C a C O _ { 3 }$ 沉淀生成$N a C O _ { 3 }$ 溶液与CaCL溶液反应也有白色的CaCO沉淀生成，这两种反应的实质是否相同？

我们知道， $\mathrm { N a C O _ { 3 } } _ { 2 }$ $C a ( O H ) _ { 2 }$ 和CaCl2在水溶液中分别发生如下电离：

$$
\begin{array} { r l } { \mathrm { N a } _ { 2 } \mathrm { C O } _ { 3 } = 2 \mathrm { N a } ^ { \circ } + \mathrm { C O } _ { 3 } ^ { \circ } } & { { } } \\ { \mathrm { C a } ( \mathrm { O H } ) _ { 1 } = \mathrm { C a } ^ { \circ \circ } + 2 \mathrm { O H } ^ { - } } & { { } } \\ { \mathrm { C a C l } _ { 2 } = \mathrm { C a } ^ { \circ \circ } + 2 \mathrm { C l } ^ { - } } & { { } } \end{array}
$$

碳酸钠溶液分别与澄清石灰水和氯化钙溶液的反应，实质上都是 $C O _ { 5 } ^ { 7 - }$ 和 $C H ^ { 2 }$ 结合成CaCO3的反应。像这样有离子参加的化学反应称为离子反应（ionicreaction）。离子反应可用离子方程式（ionicequation）表示。例如，碳酸钠溶液分别与澄清石灰水、氯化钙溶液的反应均可用以下离子方程式表示：

$$
\mathbf { C } \mathrm { a } ^ { 2 + } + \mathbf { C } \mathbf { O } _ { 1 } ^ { - } = \mathbf { C } \mathrm { a } \mathbf { C } \mathbf { O } _ { 1 } .
$$

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/a1339f1bbb4fd1ac825b5668e5595f6d1a6e73e9ae5d2317594f02e2e3481202.jpg)

# 信息提示

# 离子方程式的书写

离子方程式的书写通常分四步进行，下面以碳酸钠溶液与盐酸的反应为例说明

1.写出反应的化学方程式$N a _ { 2 } C O _ { 3 } + 2 H C l = 2 N a C l + C O _ { 2 } \uparrow + H _ { 2 } O$

2.把溶于水且完全电离的物质写成离子形式，难溶于水或溶于水但难电离的物质仍用化学式表示。2N $a ^ { 4 } + C O _ { 3 } ^ { 2 - } + 2 H ^ { + } + 2 C l ^ { - } = 2 N a ^ { + } + 2 C l ^ { - } + C O _ { 2 } \uparrow + H _ { 2 } O$

3.删去化学方程式两边不参加反应的离子$\mathrm { C O _ { 1 } ^ { 2 } \ + \ 2 H ^ { + } = C O _ { 2 } \uparrow + H _ { 2 } O }$

4.检查离子方程式两边各元素的原子数目和离子所带的电荷总数是否相等

# 问题解决

根据离子方程式的书写步骤，写出下列反应的离子方程式（1）盐酸与氢氧化钠溶液反应（2）硫酸与氢氧化钾溶液反应。（3）碳酸钠溶液与过量的醋酸溶液反应。（4）大理石与盐酸反应

电解质在溶液中的反应本质上是离子之间的反应。化学方程式表示的是某一个特定的化学反应，而离子方程式能表示同一类化学反应。例如， $\mathrm { H } ^ { + } + \mathrm { O H } = \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O }$ 可以表示所有强酸与强碱作用生成可溶性盐和水的中和反应。

# 镁的提取及应用

自然界中的镁（magnesium）主要以化合态的形式存在于地壳和海水中。海水中镁的总储量约为 $1 . 8 \times 1 0 ^ { 1 5 } t _ { \parallel }$

从海水中提取镁的步骤是先将海边大量存在的贝壳煅烧成石灰，并将石灰制成石灰乳，然后将石灰乳加入到海水沉淀池中（如图2-12），得到氢氧化镁沉淀，再将氢氧化镁与盐酸反应，蒸发结晶可获得六水合氯化镁晶体 $( \mathrm { \bf ~ M a C l _ { 2 } } \cdot 6 \mathrm { \bf H } _ { 2 } \mathrm { \bf O } ) _ { \circ }$

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/1305b6a58a36060d90e74ee1c8442a9000e75ebf4f43b55d0e47c49ce96f863e.jpg)  
图2-12从海水中提取镁的流程

$$
\mathrm { M g C l _ { 2 } + C a ( O H ) _ { 2 } = M g ( O H ) _ { 2 } \downarrow + C a C l _ { 2 } }
$$

$$
\mathrm { M g ( O H ) _ { 2 } + 2 H C l = M g C l _ { 2 } + 2 H _ { 2 } O }
$$

反应①实质上是 $\mathbf { M } _ { \mathbf { g } } ^ { \# }$ 与OH结合成 $M \equiv ( O H ) _ { 2 }$ 沉淀的反应

$$
\mathbf { M } _ { \Xi } ^ { 2 + } + 2 \mathbf { O } \mathbf { H } ^ { - } = \mathbf { M } _ { \Xi } ( \mathbf { O } \mathbf { H } ) _ { 2 } \perp
$$

反应②实质上是 $M g ( O H ) _ { 2 }$ 与 $\mathsf { H } ^ { + }$ 反应生成 $\mathbb { M } \mathbb { g } ^ { 2 + }$ 与 $\bf H O _ { 4 }$

$$
\mathrm { M g ( O H ) _ { 2 } + 2 H ^ { + } = M g ^ { - + } + 2 H _ { 2 } O }
$$

将六水合氯化镁晶体在一定条件下加热生成无水氯化镁，电解熔融的氯化镁可以得到金属镁

# 观襄与思考

完成下列实验，将观察到的实验现象及讨论所得结论填入表2-6。

【实验1]取一根4\~5cm长的镁条，用砂纸将表面的氧化膜擦去，用增埚钳夹持镁条，在酒精灯上点燃后，伸入充满二氧化碳的集气瓶中，观察现象

【实验2】在一支试管中放入一小段擦去氧化膜的镁条再向试管中加入一定量的稀硫酸，观察现象

表2-6镁的性质实验  

<html><body><table><tr><td></td><td>实验现象</td><td>结论</td></tr><tr><td>实验1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验2</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

镁原子最外层有2个电子，在化学反应中镁原子容易失去最外层的2个电子形成镁离子。因此，镁是活泼的金属，可以与某些非金属单质、酸等物质发生反应。

$$
3 \mathbf { M } _ { \mathrm { E } } + \mathbf { N } _ { 2 } { \frac { \| \mathbf { m } \| } { \operatorname* { m i n } } } \mathbf { M } _ { \mathrm { E } } \mathbf { N } _ { 2 }
$$

$$
\mathrm { M g \ + \ 2 H C l = M g C l _ { 2 } + H _ { 2 } \uparrow }
$$

镁能在二氧化碳中燃烧，生成氧化镁和碳

$$
2 \mathbf { M } \mathbf { g } + \mathbf { C } \mathbf { O } _ { 2 } { \frac { 1 } { - 1 } } 2 \mathbf { M } \mathbf { g } \mathbf { O } + \mathbf { C }
$$

镁是一种重要的金属材料，密度较小 $( 1 . 7 4 \ g \cdot \mathrm { c m } ^ { - 3 } ) _ { \mathrm { s } }$ 镁能与铜、铝、锡、锰、钛等形成许多合金（约含镁 $8 0 \%$ 。虽然镁合金的密度只有1.8g·cm-左右，但硬度和强度都较大，因此被大量用于制造火箭、导弹和飞机的部件等。由于镁燃烧发出耀眼的白光，因此常用来制造信号弹和焰火。氧化镁的熔点高达2800℃，是优质的耐高温材料。

# 练习与实践

1.等物质的量浓度的下列溶液中，导电能力最强的是（

A.盐酸 B.醋酸溶液 C.氨水 D.蔗糖溶液

2.下列各组物质中，前者为强电解质，后者为弱电解质的是（

A.硫酸，硫酸镁 B.碳酸，碳酸钠 C.食盐，酒精 D.碳酸氢钠，醋酸

3.NaH与水反应的化学方程式为 $\mathrm { \Delta N a H + H _ { 2 } O = N a O H + H _ { 2 } \uparrow }$ ，在该反应中 $H _ { 2 } O$

A.是氧化剂 上 B.是还原剂 一C.既是氧化剂又是还原剂 D.既不是氧化剂又不是还原剂

4.下列反应中，不能用离子方程式 $\mathrm { B a ^ { 2 + } + S O _ { 4 } ^ { - } = B a S O _ { 4 } \downarrow }$ 来表示的是（

A.稀硫酸与硝酸钡溶液反应 B.硫酸钾溶液与氯化钡溶液反应C.稀硫酸与氢氧化钡溶液反应 D.硫酸钠溶液与硝酸钡溶液反应

5.下列有关金属钠的说法中，错误的是（

A.钠只有在加热条件下才能与氯气反应B.钠与氧气反应的产物与反应条件有关C.钠在反应中易失电子，表现出还原性D.钠应保存在煤油中

6.写出下列物质在水中的电离方程式。

（1）硫酸  
（2）醋酸  
（3）一水合氨  
（4）碳酸钠  
7.写出下列反应的离子方程式。  
（1）氯气与澄清石灰水反应。  
（2）碳酸钙加入过量盐酸中。  
（3）向氯化镁溶液中加入澄清石灰水（4）铁与稀硫酸反应

8.（1）用一定量的硫酸溶液进行导电性实验，发现灯泡较亮。向其中逐滴加入氢氧化钡溶液，发现灯泡亮度先逐渐变暗，后又逐渐变亮。请说明出现此现象的原因。

（2）用一定量的氨水做导电性实验，发现灯泡亮度较暗。向其中通入一定量的CO2，发现灯泡变亮。请说明原因。

9.某工厂采用如下步骤从海水中提取镁：①把贝壳制成石灰乳；②在引入的海水中加入石灰乳，沉降，过滤，洗涤；③将沉淀物与盐酸反应，结晶，过滤，得到含结晶水的晶体；④将所得晶体在一定条件下加热得到无水氯化镁： $\textcircled{5}$ 电解熔融氯化镁，得到金属镁。

（1）请写出步骤（①、 $\textcircled{5}$ 中发生反应的化学方程式。

（2）在以上提取镁的过程中，没有涉及的化学反应类型是（

A.分解反应 B.化合反应 C.复分解反应 D.置换反应

（3）已知海水中镁的含量为1.10g·L-1，若该工厂每天生产1.00t镁，则每天至少需要多少体积的海水？

10.碳酸钠和碳酸氢钠在一定条件下可以相互转化。

（1）加热碳酸氢钠固体即可得碳酸钠，请写出该反应的化学方程式（2）向碳酸钠溶液中通入二氧化碳，可以得到碳酸氢钠，请写出该反应的化学方程式（3）请设计实验方案除去碳酸钠固体中混有的少量碳酸氢钠（4）请设计实验方案除去碳酸氢钠溶液中混有的少量碳酸钠

（5）充分加热碳酸钠和碳酸氢钠的混合物 $9 5 \textrm { \textmu }$ ，完全反应后得到气体5.6L（标准状况）求混合物中碳酸钠的质量分数。

（6）现有某碳酸钠和碳酸氢钠的混合物样品，请设计两种实验方案测定其中碳酸钠的质量分数。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/96cd28728275cde4b517e13883c8a24b4005c3c91251d667928deac30d505c3a.jpg)

学完本专题内容，你可以参考如下问题或线索，整理、归纳并与同学交流讨论。

如何从海水中获取氯化钠？为什么说氯化钠是工业生产中不可缺少的原料？请举例说明

工业上常用什么方法制取氯气？氯气有哪些重要的化学性质？在生产、生活中有哪些应用？

氯水中含有哪些物质？氯水有哪些应用？

你知道漂白粉的组成吗？工业上是如何制取漂白粉的？漂白粉在空气中会发生什么变化？

如何说明某一反应是否为氧化还原反应？举例说明什么是氧化剂，什么是还原剂。

从海水中提取溴单质的原理是什么？如何以海带为原料提取单质碘？

$\textcircled { \circ }$ 钠原子的结构与性质间存在什么关系？金属钠具有哪些重要的化学性质？请写出反应的化学方程式。

氧化钠的化学性质主要表现在哪些方面？

$\textcircled { \bullet }$ 碳酸钠主要有哪些性质？在生产、生活中有哪些应用？

如何区分碳酸钠和碳酸氢钠固体？

举例说明强电解质和弱电解质的区别。如何书写强电解质及弱电解质的电离方程式？

$\bullet$ 如何书写离子方程式？

$0$ 试说明从海水中提取镁的反应原理和工艺流程。

镁的原子结构有何特征？镁具有哪些性质？列举事实说明镁的应用。

1.适量下列物质中，不能使湿润的淀粉碘化钾试纸变蓝的是（

A.碘水 B.澳化钠溶液 C.氯水 D.氯化钠溶液

2.将少量氯水加入KI溶液中振荡，再加入CCL，振荡，静置后观察到的现象是（

A.形成均匀的紫红色溶液B.有紫色沉淀析出C.液体分层，上层呈紫红色D.液体分层，下层呈紫红色

3.氯仿 $C H C l _ { 3 }$ ，非电解质）在空气中能发生缓慢氧化，生成剧毒物质光气（COCl，非电解质）化学方程式为 $2 C H C l _ { 2 } + O _ { 2 } = 2 C O C l _ { 2 } + 2 H C l$ 。检验氯仿是否被氧化应选用的试剂是（ ）

A.水 B.NaOH溶液 C.酚酞溶液 D.硝酸酸化的硝酸银溶液

4.实验室可以用高锰酸钾和浓盐酸反应制取氯气，反应的化学方程式如下：

$$
2 K M n O _ { 4 } + 1 6 H C l \left( \ast \mathrm { \uparrow } \right) = 2 K C l + 2 M n C l _ { 2 } + 5 C l _ { 2 } \uparrow + 8 H _ { 2 } O
$$

（1）在该反应中，氧化剂是 还原剂是

（2）当有0.10mol电子发生转移时，生成氯气的体积为 （标准状况），发生反应的KMnO的质量为

5.氯气是一种有毒气体，在运输与储存过程中必须防止泄漏。一旦储存液氯的钢瓶发生泄漏，必须立即采取措施。请分析下列各种措施是否合理。

（1）将人群向高处疏散

（2）将人群顺风向疏散。

（3）用浸有水或弱碱性溶液的毛巾捂住口鼻

（4）向泄漏地点撒一些石灰

$6$ 写出下列反应的化学方程式。若是离子反应，请将化学方程式改写成离子方程式；若是氧化还原反应，请指出氧化剂和还原剂。

（1）镁条在二氧化碳中燃烧

（2）向碳酸钠溶液中滴加氢氧化钡溶液

（3）氢氧化镁与盐酸反应

（4）铜在氯气中燃烧。

7.（1）碳酸氢钠是一种酸式盐，既可以与酸反应，又可以与碱反应。请写出碳酸氢钠溶液分别与盐酸和氢氧化钠溶液反应的离子方程式。（提示：碳酸氢钠溶液与氢氧化钠溶液反应生成碳酸钠和水）

（2）少量碳酸钠与足量盐酸反应，有二氧化碳气体放出；而少量盐酸与过量碳酸钠反应，则生成碳酸氢钠和氯化钠，无气体放出。请写出上述过程中发生反应的离子方程式。

8.某化学课外活动小组以海带为原料获得少量碘水，并以 $C C \uparrow _ { 4 }$ 为溶剂将碘从碘水中提取出来。具体过程如下图所示：

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/409b6d5f32290ba01a6df9e24695b58e4830d4023420adbea9635802bd8b6af9.jpg)

请回答下列问题：

（1）操作 $\textcircled{1}$ 的名称是 ，在操作过程中使用到的玻璃仪器有

（2）操作②中发生反应的化学方程式为

（3）操作③为萃取，为什么可以用CCL作为萃取剂？能否用酒精代替CCI？为什么？

9.在加热条件下，用 $\mathbf { M } \mathbf { n } \Theta _ { 2 }$ 与足量浓盐酸反应，制得氯气0.56L（标准状况）。问：

（1）理论上需要消耗 $\mathrm { M n O _ { 2 } }$ 多少克？

（2）被氧化的HCI的物质的量是多少？

# 从矿物到基础材料

第一单元  
从铝土矿到铝合金  
第二单元  
铁、铜的获取及应用  
第三单元  
含硅矿物与信息材料

# 第一单元 从铝土矿到铝合金

铝（aluminum）是大自然赐予人类的宝物，但人们对它的认识经历了较为漫长的过程。在自然界，铝以稳定的化合态存在，如氧化铝（ $A l _ { 2 } O _ { 3 }$ ），因而早期制备铝比较困难。19世纪中期，铝十分昂贵，甚至超过了当时黄金的价格。1886年，电解法制铝工艺的发明，使铝在生产、生活中的应用得以迅速普及。

# 从铝土矿中提取铝

铝元素占地壳总量的7.73%，是地壳中含量最多的金属元素。铝土矿（主要成分为 $A l _ { 2 } O _ { 3 } .$ 还有少量杂质）是铝元素在地壳中的主要存在形式之一。要从铝土矿中提取铝，必须获得纯度较高的氧化铝（alumina）。从铝土矿制备铝的工艺流程如图3-2所示。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/814fffb8a41b5aa19c7ab42c5bc42876888d9d6d868a8305889b8d6598a56c2f.jpg)  
图3-1 一些金属元素在地壳中的含量

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/efaa199ae0036b886f9cd55aa080150fc3dc620f3ede338af55cdd9e5151d1bf.jpg)  
图3-2从铝土矿制备铝的工艺流程

将铝土矿与氢氧化钠溶液混合，其中的AlO与NaOH发生反应，生成能溶于水的偏铝酸钠

$$
A l _ { 2 } O _ { 3 } + 2 N a O H = 2 N a A l O _ { 2 } + H _ { 2 } O
$$

过滤后去掉残渣，在滤液中通入过量 $\mathrm { C O } _ { 1 }$ 气体，使溶液酸化，NaAIO可以转化为 $A / / O H )$ 沉淀。将Al（OH）在高温下灼烧，即可得到 $A 1 = 0$

$$
\mathrm { N a A l O _ { 2 } + C O _ { 2 } + 2 H _ { 2 } O = A l ( O H ) _ { 3 } \downarrow + N a H C O _ { 3 } }
$$

$$
2 A l ( O H ) _ { 3 } \xlongequal { \Delta } \Delta H _ { 2 } O _ { 3 } + 3 H _ { 2 } O
$$

由于氧化铝较稳定，而铝单质的活动性又较强，工业上采用电解熔融氧化铝的方法冶炼铝

# 电解法制铝

# 化学灾话

氧化铝的熔点（2054℃）很高，采用电解熔融氧化铝的方法冶炼铝，生产中的能量消耗很大。1886年，美国化学家霍尔（C.MHall）在氧化铝中添加了冰晶石（ $\mathrm { \Delta N a A l F } _ { \ell }$ 使氧化铝熔融温度降低，从而减少了冶炼过程中的能量消耗，使铝及其合金成为人类生活和生产中广泛应用的金属材料。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/f50cd747ddbcfe7f36f08f79a6ed19d2caebd324c79300ff25137909f1bb500f.jpg)  
图3-3铝及其合金的应用

铝合金具有密度小、强度高、塑性好、制造工艺简单、成本低、抗腐蚀能力强等特点，主要用于建筑业、交通运输业以及电子行业。铝合金可做建筑外墙材料及房屋的门窗，可制成汽车车轮骨架和飞机构件，还可用于制造电子元件。

一 eT

# 铝的氧化物与氢氧化物

由铝土矿冶炼铝的工艺流程可知，氧化铝能与氢氧化钠溶液反应，生成偏铝酸钠。在一定条件下，氧化铝也可以与酸反应。

$$
A l _ { 2 } O _ { 3 } + 3 H _ { 2 } S O _ { 4 } = A l _ { 2 } ( S O _ { 4 } ) _ { 3 } + 3 H _ { 2 } O
$$

我们把既可以与酸反应又可以与碱反应生成盐和水的氧化物称为两性氧化物（amphotericoxide)

# 资料卡

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/bb39acd756bb0aef9212085920ae3b735cee8f03afdb95187afc79d9ee569570.jpg)  
图3-4绚丽多彩的宝石

# 氧化铝及其应用

氧化铝是 $\textmd { ‰}$ 种高硬度的化合物，熔点为2054℃，沸点为2980℃，常用于制造耐火材料

刚玉（corundum）的主要成分是 $\alpha =$ 氧化铝，硬度仅次于金刚石。红宝石、蓝宝石是含少量不同金属氧化物的优质刚玉。一般红宝石因含有少量铬元素而显红色，蓝宝石则因含少量铁和钛元素而显蓝色。

氢氧化铝（aluminumhydroxide）是否也像氧化铝那样既可以与酸反应，又可以与碱反应呢

# 活动与探究

完成下列实验，将实验现象和结论填入表3-1

【实验1]将 $2 \sim 3 \ \mathrm { m L } \ 2 \ \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 }$ 氯化铝溶液分别注入两支洁净的试管中，逐滴加入 $6 ~ \mathrm { m o l } = 1 , - 1$ 氨水，观察实验现象。

【实验2】向实验1的一支试管中加入6mol·L1盐酸，向另一支试管中加入 $G \ m o l = L ^ { - 1 }$ 氢氧化溶液，观察实验现象

表3-1氢氧化铝的两性实验  

<html><body><table><tr><td></td><td>实验现象</td><td>结论</td></tr><tr><td>实验1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验2</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/c47dc7303b1930bd9f5079207c0f56e6f31af68079a45b1c067b2485de645167.jpg)  
图3-5向氯化铝溶液中不断滴加氢氧化钠溶液

向AICl溶液中加入氨水，AICL与氨水反应，生成白色胶状的AI（OH）3沉淀

$$
\mathrm { A l C l _ { 3 } } + 3 N H _ { 3 } \cdot H _ { 2 } O = A l ( O H ) _ { 3 } \downarrow + 3 N H _ { 2 } C l
$$

向Al(OH）中加入盐酸或NaOH溶液，沉淀均可溶解。这说明氢氧化铝既可以与强酸反应，又可以与强碱反应

$$
A l ( O H ) _ { 3 } + 3 H C l = A l C l _ { 3 } + 3 H _ { 2 } O
$$

$$
\mathrm { A l ( O H ) _ { 1 } } + \mathrm { N a O H } = \mathrm { N a A l O _ { 2 } } + 2 H _ { 2 } O
$$

我们把既可以与酸反应又可以与碱反应生成盐和水的氢氧化物称为两性氢氧化物(amphoteric hydroxide）。

# 资料卡

# 明矾的净水作用

明矾（alum）是一种复盐（由两种或两种以上阳离子和一种阴离子组成的盐），化学式为KAl（SO4）·12HO，是一种常见的净水剂。

明矾溶于水后发生电离：

$$
\mathrm { K A l ( S O _ { 4 } ) _ { 2 } = K ^ { + } + A l ^ { 1 + } + 2 S O _ { 4 } ^ { 1 - } }
$$

电离出的AP与水反应生成 $A l / / O H )$ 胶体：

$$
\mathrm { \bf { A l ^ { 1 + } } + \beta 3 H _ { 2 } O - \mathrm { \bf { A l ( O H ) } _ { 3 } } }
$$

Al（OH胶体具有很强的吸附能力，它能凝聚水中的悬浮物并使之沉降，从而达到净水的目的

由于铝在体内积累对人体健康有害，固此目前用于饮用水净化的含铝净水剂正逐步被含铁净水剂所取代

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/b8ec3deac8955cd07c07cb0cc91805b6ab459b967aeda2da6678503618d6e6d2.jpg)  
图3-6明矾晶体

# 铝的性质

根据金属活动性顺序表，铝比铁活泼，但铝却不像铁那样容易被空气腐蚀，这与铝表面发生的化学变化有关。

取一块铝片，观察其表面的颜色。将铝片部分浸入4mol·L-氢氧化钠溶液中，静置一段时间后取出，观察颜色变化。上述实验现象说明了什么？

# 观察与思考

福

铝在空气中能表现出良好的抗腐蚀性，是因为它与空气中的氧气反应生成致密的氧化膜并牢固地覆盖在铝表面，阻止了内部的铝与空气接触，从而防止铝被进一步氧化。根据铝的这性质，人们常通过一定的方法来增加铝表面氧化膜的厚度加强对铝的保护。

# 活动与提究

1.完成下列实验，并将实验现象与结论填入表3-2。

将几小块用砂纸打磨过的铝条分别放入四支洁净的试管中，再向试管中分别加入浓硝酸、浓硫酸、6moI·L-盐酸6mol·L氢氧化钠溶液各3mL，观察实验现象

表3-2铝的性质实验  

<html><body><table><tr><td>与铝反应的物质</td><td>实验现象</td><td>结论或化学方程式</td></tr><tr><td>浓硝酸</td><td></td><td></td></tr><tr><td>浓硫酸</td><td></td><td></td></tr><tr><td>盐酸</td><td></td><td></td></tr><tr><td>氢氧化钠溶液</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

2.和你所熟悉的其他金属相比，铝的性质有何不同？

铝是一种既可以与酸反应又可以与碱反应的金属

$$
2 \mathrm { A l } + 6 \mathrm { H C l } = 2 \mathrm { A l C l } _ { 3 } + 3 \mathrm { H } _ { 2 } \uparrow
$$

$$
2 \mathrm { { A l } + 2 \mathrm { { N a O H } + 2 H _ { 2 } O = 2 \mathrm { { N a A l O _ { 2 } + 3 H _ { 2 } \uparrow } } } }
$$

在常温下，铝遇浓硝酸、浓硫酸时会在表面生成致密的氧化膜而发生钝化（passivation），从而阻止内部金属进一步发生反应。因此，浓硝酸、浓硫酸可贮存在铝制容器中，亦可用铝槽车运输。

#

在化学反应中铝容易失去电子，化合价升高，表现出还原性。利用铝的还原性和铝转化为氧化铝时能放出大量热的性质，工业上常用铝粉来还原一些金属氧化物，这类反应被称为铝热反应（aluminothermics）。例如，在焊接铁轨时，人们常将铝粉与氧化铁的混合物点燃，由于反应放出大量的热，置换出的铁以熔融态形式流出。让熔融的铁流入铁轨的裂缝，冷却后就将铁轨牢牢地黏结在一起。

# 正确使用铝制品

# 拓展视野

铝制品表面虽然有致密的氧化膜保护层，但若遇到酸、碱及氯化钠溶液均会发生反应而被腐蚀，因为氧化铝、铝都能与酸或碱溶液反应。氯化钠溶液中的氯离子会破坏氧化膜的结构，加速铝制品的腐蚀。所以，铝制品不宜用于盛放酸碱溶液，不宜长时间盛放咸莱等腌制食品，也不能用具有强酸性或强碱性的洗涤剂来洗涤铝制品

# 练习与实践

1.下列反应中属于氧化还原反应的是（

A.氢氧化铝溶于 $N a O H$ 溶液中 B.铝热反应C.灼烧氢氧化铝固体 D.氧化铝溶于盐酸

2.铝元素在人体中积累可使人慢性中毒，1989年世界卫生组织正式将铝确定为食品污染源之一而加以控制。铝及其化合物在下列场合使用时都须加以控制的是（ )$\textcircled{1}$ 制电线电缆②制包糖果用的铝箔 $\textcircled{3}$ 用明矾净水④制炊具 $\textcircled{5}$ 用明矾和苏打作食物膨化剂 $\textcircled{6}$ 用氢氧化铝制胃药⑦制防锈油漆

A.①②④⑤⑥⑦ B.③④⑤⑥   
C.②③④⑤⑥ D.③④⑤⑥⑦

3.铝分别与足量的稀盐酸和氢氧化钠溶液反应，当两个反应放出的气体在相同状况下体积相等时，反应中消耗的HCI和NaOH的物质的量之比为（

A.1:1 B.2:1 C.3:1 D.1:3

4.要使氯化铝溶液中的 $\mathbf { A l } ^ { \dagger \dagger }$ 完全转化成 $A / / C D H / / D$ 沉淀，应选用的最佳试剂是

A.NaOH溶液 B.稀盐酸 C.氨水 D.AgNO溶液

5.除去镁粉中的少量铝粉，可选用

A.硫酸 B.氨水 C.盐酸 D.氢氧化钠溶液

6.铝热反应常被用来制取某些金属，也可用于焊接铁轨

（1）将铝粉和氧化铁的混合物点燃，反应放出大量的热，生成的液态的铁用来焊接铁轨。请写出反应的化学方程式。

（2）用铝与二氧化锰（ $M n O _ { 2 }$ ）反应可以制取金属锰。请写出反应的化学方程式（3）在以上反应中，铝的作用是（

A.催化剂 B氧化剂 C.还原剂 D.填充剂

7.已知明矾的化学式为 $\mathrm { K A l ( S O _ { 4 } ) _ { 2 } \cdot 1 2 H _ { 2 } O _ { 4 } }$ 设计实验方案验证明明矾中含有K、 $A 1 ^ { 3 + }$ 和SO，写出实验步骤、实验现象及结论。

<html><body><table><tr><td>实验步骤</td><td>实验现象</td><td>结论</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

8.铝很活泼，但生活中的一些铝制品（如铝锅、铝饭盒等）却不易锈蚀，铝槽车可用于运输浓硫酸、浓硝酸，为什么？

9.请写出下列反应的化学方程式和离子方程式

（1）铝与稀硫酸反应（2）氯化铝溶液与氨水反应（3）氧化铝与盐酸反应（4）氢氧化铝与氢氧化钠溶液反应

$1 0 .$ 电解熔融的氧化铝制取金属铝，若有0.3mol电子发生转移，则理论上能得到金属铝多少克？需氧化铝多少克？

# 第二单元 铁、铜的获取及应用

铁、铜是人类使用最早、应用最广泛的两种金属，人类的历史就经历了以它们命名的青铜器时代和铁器时代。随着科学技术的发展，虽然不断有各种新型金属材料问世，但铁和铜仍然是重要的基础金属材料。它们在日常生活中的应用十分广泛，在国民经济的发展中起着举足轻重的作用。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/f005425b850b313102c5453ef85dace0c8e849d6ce5638c9ce12628ed29f89e8.jpg)  
图3-9铁和铜的应用实例

# 从自然界获取铁和铜

人类最早利用的单质铁和单质铜均直接来自于自然界。所不同的是铁单质只存在于从天而降的陨铁中，所以古代人称铁为“天石”，而铜则来自于地球上自然存在的少量单质铜。

铁和铜在自然界中主要以化合态的形式存在。常见的铁矿有磁铁矿（主要成分为Fe3O4）、赤铁矿（主要成分为Fe2O3）等，常见的铜矿有黄铜矿（主要成分为CuFeS2）、孔雀石[主要成分为 $C u C O _ { 3 }$ ·Cu(OH）]等。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/343802a1592e5e67cc48534e8e4e454f5015e2a27e251c970c4ffe88e11201d6.jpg)  
图3-10自然界存在的铁、铜单质及其矿石

# 交流与讨论

你知道如何将铁，铜从化合态转化为游离态吗？请你回忆已学过的知识并查阅有关资料，尽可能多地写出实现上述转化的化学方程式，并与同学交流讨论。

表3-3铁、铜从化合态转化为游离态  

<html><body><table><tr><td>生成铁的化学方程式</td><td>生成铜的化学方程式</td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr></table></body></html>

工业上铁的冶炼是在炼铁高炉中进行的，原料有铁矿石、焦炭、空气、石灰石等。在冶炼过程中，焦炭先与热空气中的氧气反应生成二氧化碳，并放出大量的热量；二氧化碳再与灼热的焦炭反应，生成一氧化碳；一氧化碳在高温下将氧化铁还原为金属铁。

石灰石在高温下分解生成氧化钙和二氧化碳，氧化钙与铁矿石中的二氧化硅等反应生成炉渣。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/adf2c626e365e0bf705cec7c54128a1298d725344d031907a08593cb0d25aafa.jpg)  
图3-11炼铁高炉

请根据炼铁的原理，用化学方程式回答下列问题

1一氧化碳是怎样形成的？  
2.铁矿石是如何被还原的？  
3.石灰石的作用是什么？

用上述方法冶炼得到的铁是含碳 $2 \% - 4 . 5 \%$ 的生铁。将生铁进一步炼制，就可以得到用途更广泛的钢（含碳0.03%-2%）。

工业上主要采用高温冶炼黄铜矿（主要成分是CuFeS）的方法获得铜。用这种方法冶炼得到的铜。含铜量为99.5%\~99.7%，还含有Ag、Au、Fe、Zn等杂质。要达到电气工业生产用铜的要求，这种由黄铜矿高温冶炼得到的铜还必须经过电解精炼，电解精炼得到的铜，含铜量高达99.95%\~99.98%。

# 交流与讨论

# 资料卡

# 生物炼铜

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/b6107ced4b47cf17a90dcbbb291519b1d220321a38f82c90f30b816d6b4ddaa8.jpg)  
图3-12铜的电解精炼车间

矿堆浸铜法是一种已被人们沿用了几百年的生物炼铜方法，直到最近，生物工程学家才认识到是微生物在帮助我们从矿石中提取铜

铜矿石中的铜常常与其他元素结合在一起，特别是和硫结合得非常牢固，此外铜矿石中铜的含量往往较低，固而冶炼困难。生物炼铜利用莱些具有特殊本领的细菌帮助我们解决这个问题。这些被称为“吃岩石的细菌”能耐受铜盐的毒性，并能用空气中的氧气氧化硫化铜矿石，把不溶性的硫化铜转化为可溶性的硫酸铜。这样，我们就轻松地得到了可溶性的铜盐，使铜的冶炼变得简单。

生物炼铜的成本远远低于其他冶炼法，具有污染小反应条件简单、即使含量（品位）很低的矿石也可以被利用等优点，所以引起了人们的极大关注。目前，美国生产的铜中10%是通过这种方法获得的

# 铁、铜及其化合物的应用

# 你知道吗

铁和铜是我们在日常生活中经常接触到的金属材料，铁和铜的许多应用是由它们的物理性质所决定的。你能根据铁和铜的应用，说出它们的物理性质吗？将你所知道的填入表3-4。

表3-4铁和铜的应用与物理性质  

<html><body><table><tr><td>金属</td><td>应用</td><td>物理性质</td></tr><tr><td>铁铜</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

铁是一种可以被磁铁吸引的银白色金属，铜具有与众不同的紫红色。铁和铜都是热和电的良导体。

# 交流与讨论

在以前的学习中，我们已经了解了铁、铜与其他物质发生的一些反应，请你写出下列反应的化学方程式或离子方程式。你还知道有铁或铜参加的其他反应吗？将你所知道的反应填写在（5）（6）的横线上。上述反应中，如果是氧化还原反应，请指出反应中的氧化剂和还原剂。

（1）铁与盐酸反应。  
（2）铁在氯气中燃烧  
（3）铁与硫酸铜溶液反应。（4）铜与硝酸银溶液反应。（5）  
(6)

铁和铜在一定条件下可以与某些非金属、酸和盐溶液等发生反应，铁、铜在反应中充当还原剂。铜在反应中一般转化为+2价铜的化合物；铁与氧化性较弱的氧化剂（如盐酸、硫酸铜溶液等）反应转化为+2价铁的化合物，而与氧化性较强的氧化剂（如氯气、双氧水等）反应则转化为+3价铁的化合物。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/913c937b6a6814160247025f54cb3d13590c06577e8e37bbcb17ab06fff7ca20.jpg)

# 信息提示

# Fe的检验

在含有Fe的溶液中加入硫氰化钾（KSCN）溶液，溶液变成血红色，而在含有Fe的溶液中加入硫氰化钾溶液，溶液不变色。化学上常用硫氰化钾溶液检验溶液中是否存在Fe。

$$
\mathrm { F e ^ { 3 + } + 3 S C N ^ { - } = F e ( S C N ) _ { 3 } }
$$

# 活动与提究

不同价态的铁的化合物在一定条件下能够相互转化，让我们共同探究Fe和 $F e ^ { 1 + }$ 的转化条件

实验室提供下列试剂：铁粉、0.1mol·L-FeCL溶液、0.1mol $1 ^ { - 1 }$ FeCl溶液、KSCN溶液、新制氯水。

1.请你根据氧化还原反应的基本原理，提出有关Fe与Fe3相互转化条件的假设

2设计Fe与Fe相互转化的实验方案，进行实验并记录现象

表3-5Fe和Fe的转化实验

<html><body><table><tr><td>转化类型</td><td>实验方案</td><td>实验现象</td></tr><tr><td>FeFe</td><td></td><td></td></tr><tr><td>Fe</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

3.用简洁的语言归纳Fe与Fe相互转化的条件。

不同价态的铁元素之间的相互转化在生活、生产和科学研究中有着广泛的应用。例如，在配制含Fe2+的溶液时，常常向溶液中加入少量铁粉，使被氧气氧化形成的Fe3+还原为Fe2。

为除去废水中的Fe2，常先将废水中的Fe2+氧化为Fe3+，再调节溶液的pH使Fe3+转化为红褐色的Fe（OH沉淀析出。

山

# 活动与提究

进行如下实验，现察现象并分析原因

用毛笔瓶取少量 $3 0 \%$ 的FeCL溶液，在铜片上画一个“+”放置片刻后，用少量水将铜片上的溶液冲到小烧杯中

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/51dcb207f64ea2f0339ce155277654823aaf0b89b8095b69b1179ce7dfe2e138.jpg)  
图3-13 用FeCl溶液与铜反应制作的印刷电路板

$C u$ 与溶液中的Fe3反应，生成Fe和Cu。

$$
2 \mathrm { F e } ^ { \mathrm { i + } } + \mathrm { C u } = 2 \mathrm { F e } ^ { \mathrm { i + } } + \mathrm { C u } ^ { 2 \mathrm { i + } }
$$

在制作印刷电路板的过程中常利用铜与氯化铁溶液的反应

# 资料卡

# 铁及铜的化合物的应用

铁的化合物的应用十分广泛。如氧化铁红颜料跟某些油料混合，可以制成防锈油漆；氯化铁、硫酸亚铁是优良的净水剂；磁性材料大多数是含铁的化合物；我国开发的透明氧化铁系列颜料属于纳米级材料，具有无毒、无味、高吸附性、高透明度、高着色力等优点。

铁元素是维持生命活动不可缺少的微量元素，虽然人体中通常只含有3\~5g铁元素，但铁元素在人体中却发挥着重要作用。人体中的铁元素大部分存在于血红蛋白内，起着运输氧气、二氧化碳的作用，铁的化合物还在人体内发生的氧化还原反应中起传递电子的作用。人体缺铁会引起贫血等疾病。

由于铜盐能杀死某些细菌，并能抑制藻类生长，因此游泳场馆常用硫酸铜作池水消毒剂。稀的硫酸铜溶液还可用于杀灭鱼体上的寄生虫，治疗鱼类皮肤病和鳃病等。

# 练习与实践

$1$ 下列物质中，不属于合金的是（

A硬铝 B.黄铜 C.钢铁 D.水银

2.下列物质中，在一定条件下能将铁元素从0价转变为 $\yen 3$ 价的是（

A.氯气 B.盐酸C.硫酸铜溶液 D.稀硫酸

$3 .$ 将铁屑溶于过量的稀盐酸后，再加入下列物质，会有 $F e ^ { 7 + 6 }$ 生成的是（

A.硫酸 B.氯水 C.硫酸锌 D.氯化铜

4.下列反应中，通过置换反应得到铁的是（

A.铜浸入氯化铁溶液中 B.一氧化碳通过炽热的氧化铁C.铝和 $F e _ { 2 } O _ { 3 }$ 混合物加热至高温 D.铜浸入氯化亚铁溶液中

5.某氧化铜样品中可能含有氧化亚铜 $\mathrm { C u O }$ 杂质，已知：

$$
\mathrm { C u _ { 2 } O + H _ { 2 } S O _ { 4 } = C u S O _ { 4 } + H _ { 2 } O + C u }
$$

请设计实验方案检验该样品中是否含有 $\mathbf { C } _ { 4 } \mathbf { O } _ { 9 }$

$5 .$ 现有下列物质： $\textcircled { 1 }$ 新制氯水、②铁、 $\textcircled{3}$ 铜、 $\textcircled{4}$ 稀硫酸（1）将Fe²转化为Fe，可选用的物质有（2）将Fe转化为Fe，可选用的物质有

$7 .$ 有三种黑色粉末，分别为氧化铜、铁粉、炭粉，请设计实验将它们区分开来

8.某久置的FeCl溶液略显黄色，某同学认为可能有部分Fe2被氧化为Fe（1）请设计实验验证溶液中是否存在Fe（2）若溶液中存在Fe3，应如何除去？

$\overline { 9 }$ 某研完小组通过以下方法测定某铁矿石样品（主要成分为 $\mathrm { F e _ { 2 } O _ { 7 } }$ 中铁元素的质量分数：取20.0g铁矿石样品，粉碎后加入足量盐酸，充分反应后过滤，向滤液中加入足量氢氧化钠溶液，过滤，将所得沉淀蒸干并灼烧，冷却后称得固体质量为16.0g。请根据以上信息计算该铁矿石样品中铁元素的质量分数。（假设杂质不与盐酸反应）

# 第三单元 含硅矿物与信息材料

硅（silicon）是带来人类文明的重要元素之一。从人类学会制造石器工具、用燧石取火，到人类利用硅酸盐制造水泥、玻璃，用二氧化硅制造光导纤维，用硅制造集成电路等，硅这一古老而具有青春活力的元素，伴随着人类历史发展的脚步，在从传统材料到信息材料的发展过程中创造了一个又一个奇迹。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/f95be375102ae9c9cd8380cfb08c6badd26cc8f9744f708edc2df7f6be205266.jpg)  
图3-14 随处可见的含硅化合物及产品

# 硅酸盐矿物与硅酸盐产品

# 你知道吗

水泥、陶瓷、玻璃是三大重要的硅酸盐产品，它们是用什么原料生产的？在日常生活中有哪些应用？

形形色色的硅酸盐（silicate）存在于地球的每一个角落，在人类的生活、生产中扮演着重要的角色。古代的陶瓷、砖瓦，现代的玻璃、水泥等，都是硅酸盐产品。

与大多数其他盐不同，硅酸盐的组成相当复杂，通常人们以氧化物的形式来表示它们的组成

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/162b54849e9b3d008f4365b59de16fbc95120f5a301119c57084e81666b33ec5.jpg)  
图3-15几种常见硅酸盐矿物的组成

硅酸钠（sodiumsilicate）是极少数可溶于水的硅酸盐中的一种，硅酸钠的水溶液俗称“水玻璃”，是建筑行业经常使用的一种黏合剂。人们也经常把具有特殊要求的木材、纺织品等用水玻璃浸泡，这样加工的产品既耐腐蚀又不易着火。

水泥（cement）是当今建筑业使用最普遍的基础材料之一。工业上以黏土（主要成分为铝硅酸盐）石灰石为主要原料，在水泥回转窑中高温煅烧后，再加入适量的石膏，磨成细粉，得到普通硅酸盐水泥。

# 资料卡

# 水泥和水泥的标号

建筑用的水泥一般都是普通硅酸盐水泥。随着科技的不断进步，水泥家族增添了许多新成员。如能在极短时间内凝固的快速水泥，能防止射线辐射的防辐射水泥，具有不同颜色的彩色水泥等

根据水泥在空气中硬化后所具有的抗压强度，可将水泥标以不同的标号。例如，1份水泥和3份标准沙混合制成的水泥胶沙试样，在水中硬化，若3天后的抗压强度不低于17.0MPa，28天后的抗压强度不低于42.5MPa，该水泥的标号为42.5：若3天后的抗压强度不低于22.5MPa，28天后的抗压强度不低于42.5MPa，该水泥的标号为42.5R，其中R表示该水泥属于早强型。常用的硅酸盐水泥的标号为42.5、42.5R、52.5、52.5R、62.5、62.5R

在英语中，china是瓷器的意思，将中国称为“China”是说中国是瓷器之都。事实上，我国古代人民在新石器时代就掌握了制陶技术，这是人类最早进行的硅酸盐加工工艺，也是人类最早从事的化学工艺之一。在科学技术迅速发展的今天，陶瓷不仅广泛应用于生活中，而且在农业生产、化工生产、电子工业、原子能工业、航天事业等方面发挥着越来越重要的作用。

玻璃是将石灰石、纯碱、石英在玻璃熔炉中高温熔融制得的。普通玻璃的组成一般为$\mathrm { N a } _ { 2 } \mathrm { O } \cdot \mathrm { C a O } \cdot 6 \mathrm { S i O } _ { 2 6 }$ 随着人们不断的探索与研究，适合在不同场合应用的特种玻璃不断涌现如钢化玻璃、有色玻璃、光学玻璃、防弹玻璃等。

# 拓展视野

# 分子筛

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/e6eac92de970920d2c1fb246cefa7b36c85c2dd25f09e5174d1b54e463111edd.jpg)  
图3-16 分子筛筛分作用示意图

化学分析常用到筛分混合物的“筛子”，如滤纸就是一种筛分固体和液体的“筛子”。许多硅酸盐具有多孔的结构，孔的大小与一般分子的大小相当，而且组成不同的硅酸盐的孔径不相同。因此，这些硅酸盐具有筛分分子的作用，人们把它们称为分子师（molecularsieve）。

组成为NaO·AlO $2 5 \mathrm { i O _ { 2 } }$ 中 $\boldsymbol { n } \in \mathrm { \mathbb { O } }$ 的铝硅酸盐中有许多笼状空穴和通道。这种结构使它很容易可逆地吸收水及其他小分子，如二氧化碳、氨、甲醇、乙醇等，但它不吸收那些大得不能进入空穴的分子。分子筛常用于分离、提纯气体或液体混合物，还可作干燥剂、离子交换剂、催化剂及催化剂载体等。

# 氧化硅与信息材料

# 你知道吗

1.盛放氢氧化钠溶液的玻璃试剂瓶不能用玻璃塞。你知道其中的原因吗？2.沙子、石英、水晶、硅藻土等都是天然存在的二氧化硅。你知道二氧化硅有哪些重要的应用吗？3.当我们在电脑前用鼠标和键盘连接瞬息万变的世界时，当我们打开手机与家人、朋友互致问候时，神奇无比的硅片制成的集成电路在为你提供服务。你知道硅是如何制得的吗？

二氧化硅（silica）的化学性质不活泼，不与水、酸（氢氟酸除外）发生反应，耐高温、耐腐蚀。但二氧化硅能与碱性氧化物及强碱溶液反应。

$$
S _ { 1 } ( { \bf { 0 } } _ { 3 } + 2 \mathrm { { N a O H } = \underline { { { N a _ { 2 } } } } \underline { { { S i O } } } _ { 3 } + \underline { { { H _ { 2 } O } } } } 
$$

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/b15a6b33a7b21bbf795a4facb0172e6b6079a01b1e6498ad592737bcb5bf7b09.jpg)  
图3-17天然紫水晶、二氧化硅制品和二氧化硅的结构模型

二氧化硅是一种熔沸点很高、硬度很大的氧化物。二氧化硅除可用于制作光学镜片、石英址蜗外，还可用于制造光导纤维。光导纤维非常细，导光能力很强，一条光缆由上万条光导纤维组成，因此利用光缆通讯能同时传输大量的信息。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/cd3cfdda8dbe9c0bdc4bd8694dceb74b3cd4d83bb9d7250baea7e743f51abf57.jpg)  
图3-18光导纤维

工业上用碳在高温下还原二氧化硅可制得含有少量杂质的粗硅。将粗硅在高温下与氯气反应生成四氯化硅，四氯化硅经提纯后，再用氢气还原，就可以得到高纯硅（硅含量可达99.9%以上）。

硅晶体的熔点和沸点都很高，硬度也很大。在常温下单质硅比较稳定，与氧气、氯气、硝酸、硫酸等都很难发生反应

硅晶体的导电性介于导体和绝缘体之间，是一种重要的半导体材料，广泛应用于电子工业的各个领域

# 练习与实践

1.下列物质中，主要成分不是硅酸盐的是（

A.陶瓷 B.大理石 C.玻璃 幸提器 D.水泥

2.光导纤维的主要成分是（

A.Si B. $5 1 0 _ { \perp }$ C.SiC D.NaSiO

3.石英沙（主要成分为 $5 1 0 _ { 7 }$ 是一种常用工业原料，其中常混有少量碳酸钙。要除去石英沙中的少量碳酸钙，应采用的方法是（

A.用水溶解后过滤分离 B.用稀硫酸溶解后过滤分离 C.用酒精灯加热 D用稀盐酸溶解后过滤分离

4.陶瓷、玻璃和水泥中都含有 ；石英、水晶和沙子的主要成分是用石英沙与焦炭在 条件下制得粗硅，再将粗硅与氯气在 条件下反应生成四氣化硅，然后用 还原经提纯的四氯化硅，即得到高纯度的硅。

5.工业上以石灰石、纯碱、石英为原料制取玻璃。在高温条件下，二氧化硅分别与碳酸钠、碳酸钙反应生成硅酸盐和二氧化碳气体。试写出上述反应的化学方程式。

6.“水玻璃”长期暴露在空气中会变质，这是因为“水玻璃”与空气中的二氧化碳接触，生成了乳白色的凝胶状沉淀（用 $H _ { 2 } S i O _ { 4 }$ 表示）和碳酸钠的缘故。试写出上述反应的化学方程式。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/c736abcd500bb86e9415dbae61fc7d0f24ba0c718a3e67e77fea590d26fef622.jpg)

# 回顾与总结

学完本专题内容，你可以参考如下问题或线索，整理、归纳并与同学交流讨论。

$0$ 铝元素在自然界中主要以什么形式存在？如何由铝土矿冶炼金属铝？

$\textcircled { \circ }$ 什么是两性氧化物和两性氢氧化物？你能写出氧化铝、氢氧化铝分别与盐酸、氢氧化钠溶液反应的化学方程式吗？

金属铝有哪些主要化学性质？在日常生活中有哪些用途？

$\cdot$ 写出以铁矿石为原料冶炼铁的化学方程式。为什么铁的冶炼方法与铝不同？

铁的性质主要体现在哪些方面？铁在日常生活中有哪些用途？

如何区别Fe²+和Fe3？如何实现Fe2+和Fe3的相互转化？Fe2+和Fe³+的相互转化有何实际应用？

铜元素在自然界中主要以什么形式存在？金属铜在日常生活中有哪些应用？你能说出铜的主要性质吗？

硅元素在自然界中主要以什么形式存在？如何以二氧化硅为原料获取高纯硅？

我们身边哪些用品中含有硅、二氧化硅？硅和二氧化硅在生产中有哪些重要应用？

常见的硅酸盐制品如水泥、玻璃、陶瓷等是用什么原料生产的？在日常生活中有哪些应用？

# 本专题作业

1.下列金属材料中，最适合制造飞机外壳的是（

A.镁铝合金 B.铜合金 C.碳素钢 D.铅锡合金

2.下列关于铝及其氧合物与强碱溶液反应的说法中，正确的是（

A.都有HO生成  
B都有 $\mathbb { H } _ { 2 }$ 生成  
C.反应后铝元素主要以 $A _ { 1 } O _ { \frac { 1 } { 2 } }$ 的形式存在D.反应后铝元素主要以 $A P ^ { + }$ 的形式存在

$3 .$ 向盛有氯化铁溶液的烧杯中加入过量铜粉，反应结束后，溶液中大量存在的金属离子是（

A.Fe³、Fe² B.Fe²、Cu²  
C.Cu²、Fe D.Cu、Cu²

4.现有硫酸钠、石灰石、二氧化硅三种白色固体，若用一种试剂将它们区别开来，该试剂是（

A.纯水 B.盐酸C.硝酸银溶液 D.碳酸钠溶液

5.试判断下列关于铝的叙述是否正确，并说明理由

（1）铝在常温下不与浓硝酸、浓硫酸发生反应。  
（2）氢氧化铝既能与强酸溶液反应，又能与强碱溶液反应。  
（3）铝不能与氧气发生反应。  
（4）在高温下，铝能将氧化铁中的铁置换出来。  
6.常见的冶炼金属的方法有热分解法、还原法、电解法等。  
（1）请写出冶炼下列金属的化学方程式。  
$\textcircled{1}$ 加热氧化汞可以得到单质汞，同时生成氧气。  
②在高温下一氧化碳与氧化铁反应可以制得金属铁。  
$\textcircled{3}$ 湿法炼铜（将铁加入硫酸铜溶液中）$\textcircled{4}$ 电解熔融氧化铝制得金属铝。 福$\textcircled{5}$ 电解熔融氯化钠制得金属钠。  
（2）根据以上冶炼方法，总结金属冶炼所采取的方法与金属活动性的关系。  
7.设计实验方案比较铝、铁和铜的金属活动性，写出有关反应的化学方程式。

8.图I是实验室用氢气还原氧化铜实验的简易装置，其中的铜质燃烧匙可以在试管M中上下移动，虚线框中需从图II中选取装置。图ⅡI中的细铜丝一端被弯成螺旋状，先在酒精灯火焰上加热，变黑后再迅速伸入制得的氢气中。

（1）在图I中，试管M中的液体应选用（2）在图I的虚线框中，应选用图ⅡI中的 （填“A”或“B”）装置。

（3）上述制氢气的方法与将锌粒直接加入试管中相比，其优点主要是

Y 点 B

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/579bdbacba01a9b75568e48af6090f663805f5f4697f9f86c713173b13513019.jpg)  
图1

9.化学实验室产生的废液中含有大量会污染环境的物质，为了保护环境，化学实验室产生的废液必须经处理后才能排放。某化学实验室产生的废液中含有Fe3、 $C u ^ { 2 + }$ Ag三种金属离子，实验室设计了下列方案对废液进行处理：

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/57d91ab936e4919ee4316878b82ef2a7ba0231f8ccbd8164b999368c8701799a.jpg)  
图Ⅱ

（1）废液经操作 $\textcircled{1}$ 得到的沉淀中含有的金属单质是  
（2）在操作②中观察到的实验现象是  
（3）操作③中发生反应的离子方程式为  
（4）若废液中含有Fe3、Cu2、Ba2三种金属离子，试设计处理该废液的实验方案。10.在硅的冶炼中，通常用氢气在高温下还原四氯化硅的方法制得单质硅。

现需冶炼10kg单质硅，至少需要消耗氢气多少升（标准状况）？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/ba51282cc05e689b5bdcb0d751bee819d4ac7b073346c6a19f12dad13ba01731.jpg)

# 第一单元 含硫化合物的性质和应用

从火山附近的温泉到硫磺香皂，从中国人引以为傲的黑火药到今天重要的化工产品硫酸这些物质中都含有一种重要的化学元素——硫。硫和含硫化合物之间的相互转化在人们的生活和生产中有着极其广泛的应用，更为重要的是，这些转化还直接或间接地影响着人类的可持续发展。

# 氧化硫的性质和作用

2

# 你知道吗

1.为什么人们谈论酸雨时常常将其与二氧化硫联系在一起？  
2.空气中的二氧化硫主要有哪些来源？

由于煤炭中含有一定量的硫元素，燃烧时向空气中排放大量的二氧化硫（sulfurdioxide）.二氧化硫被雨水吸收后就形成了酸雨（acidrain）。我国作为一个燃煤大国，酸雨的危害十分严重，是世界三大酸雨区之一。

# 观察与思考

二氧化硫有哪些性质？下列实验可以帮助我们进行研究

[实验1]用充有 $5 0 m L$ 二氧化硫的针筒吸入 $1 0 m L$ 蒸 馏水，用橡皮塞堵住针筒的前端，振荡，观察针筒内气体体 积的变化，然后用pH试纸测定二氧化硫水溶液的pH。

【实验2]向试管中加入5mL二氧化硫水溶液，滴加品红溶液，振荡，然后加热试管，观察加热前后溶液颜色的变化

【实验3]向另 $\fallingdotseq$ 支试管中加入 $5 \pi L$ 二氧化硫水溶液滴加氯化钡溶液，再滴加 $0 . 5 ~ \mathrm { m L }$ 3%的过氧化氢溶液，振荡放置片刻后滴加稀盐酸，观察实验现象。

表4-1二氧化硫的性质实验  

<html><body><table><tr><td></td><td>实验现象</td><td>结论</td></tr><tr><td>实验1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验2</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验3</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

实验证明，二氧化硫能漂白某些有色物质（如品红），这是由于它能与某些有色物质反应，生成不稳定的无色物质。而加热时，这些无色物质又会发生分解，恢复原来的颜色。

二氧化硫是酸性氧化物，溶于水后部分与水反应，生成亚硫酸（ $H _ { 1 } \cdot S _ { 1 } O _ { 3 }$ )。

$$
\mathrm { S O _ { 1 } \ + \ H _ { 2 } O = - \Delta H _ { 2 } S O _ { 3 } }
$$

HSO是一种弱酸，它容易被氧化剂（如氧气、双氧水等）氧化，生成硫酸。

$$
2 \mathrm { H } _ { 2 } S \mathrm { O } _ { 3 } + \mathrm { O } _ { 2 } = 2 \mathrm { H } _ { 2 } S \mathrm { O } _ { 4 }
$$

由于人类对自然资源的过度开发，尤其是化石燃料的燃烧、含硫金属矿石的冶炼和硫酸的生产等过程中产生的二氧化硫释放到空气中，在光照、烟尘中的金属氧化物等作用下，二氧化硫与氧气反应生成三氧化硫（sulfurtrioxide），三氧化硫溶于雨水后形成硫酸（sulfuricacid）。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/fbca4e23ab67f480a2ea27886ab0885c2869271807e1be9430f2962a9450ac95.jpg)  
图4-1硫酸型酸雨的形成

酸雨的危害是多方面的。它进入江河湖泊，会导致鱼类难以生存，影响水生生物的繁殖；它落至土壤中，使其中的钙、镁、磷等营养元素溶出，并迅速流失，导致土壤肥力下降，并被逐渐酸化，农作物和树木的生长遭到破坏；它使桥梁、雕塑等建筑物的腐蚀加快，许多千年古迹因此而遭到严重破坏。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/f3b00272788a92a59c527d3f5dbd9245dc63ca18b9c35ca21f87ee32ea3170ff.jpg)  
图4-2酸雨造成的危害

# 调查研究

收集当地的雨水样品，并测定其pH。如果是酸雨，请走访环保部门，了解其产生的原因及有关的防治措施。

防治酸雨是一项综合性工程。首先要从消除污染源着手，研究开发能替代化石燃料的新能源（如氢能、太阳能、核能等），这既有利于合理利用化石燃料这一有限的资源，又能从根本上防止酸雨的产生；其次要利用物理及化学方法对含硫燃料预先进行脱硫处理，以降低二氧化硫的排放，对燃煤，工业生产中释放出的二氧化硫废气进行处理或回收利用；此外，还需要提高全民的环境保护意识，加强国际间合作，全人类共同努力以减少硫酸型酸雨的产生。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/dc421231744714e23f5ccc880b6eb7542b3d30f78ae3e05722796e5ba8165252.jpg)  
图4-3运用化学方法减轻雨对树木和土壤的危害

# 硫酸的制备和性质

硫酸是当今世界上最重要的化工产品之一。早在1000多年前，我国就已采用加热胆矾中 $\mathrm { C u S O } _ { 4 } \cdot 5 \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } )$ 或绿矾 $( F e S O _ { 4 } \cdot 7 H _ { 2 } O )$ 的方法制取硫酸。随着生产力的发展，硫酸的生产工艺几经改进，目前工业上主要采用接触法制硫酸。

# 交流与讨论

接触法制备硫酸的工艺包含三个步骤

（1）硫磺（或含硫矿石，如二硫化亚铁FeS）在沸腾炉中与氧气反应生成二氧化硫：（2）二氧化硫在催化剂作用下与氧气反应生成三氧化硫；

（3）三氧化硫与水反应生成硫酸。请写出图4-4中所示的各部分反应的化学方程式

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/1d9218edd0c19eb38e56e93e3646695dffae73a969ff1c3fb8ef8e3ceebbcdd8.jpg)  
图4-4硫酸制备流程

# 交流与讨论

工业生产得到的硫酸一般都是质量分数大于92%的浓硫酸。在实际应用中，人们常根据需要，把浓硫酸稀释成不同浓度的稀硫酸

硫酸是强酸，在水溶液中HSO4完全电离成H·和SO，因此，稀硫酸具有酸的通性。浓硫酸中存在的主要是硫酸分子，因而浓硫酸具有一些独特的性质。

1.观察下列实验，分析并归纳浓硫酸的性质

【实验1]向表面中加入少量胆矾，再加入约3mL浓硫酸，搅拌，观察实验现象

【实验2]取2g蔗糖 $\angle C _ { 1 } + H _ { 2 } O _ { \mathrm { i } \mathrm { i } }$ 放入大试管中，加入约5mL浓硫酸，迅速搅拌，然后塞上带玻璃导管的橡皮塞，将玻璃导管的另一端插入盛有品红溶液的试管中，观察实验现象。

# 观察与思考

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/bbd19d343e55f07c65a52eb06e242953e1c439efbe6fcfa8596e97c711a144b1.jpg)  
图4-5胆矾和无水硫酸铜

【实验3]将一小块铜片放入试管中，然后加入 $2 \pi L$ 浓硫酸，用如图4-6所示的实验装置进行实验，观察实验现象。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/075ada1e056661009e36c59c0915f9a46df14c39136e40b30578e8dd775f2982.jpg)  
图46铜与浓硫酸反应的实验装置

表42浓硫酸的性质实验  

<html><body><table><tr><td></td><td>实验现象</td><td>结论</td></tr><tr><td>实验1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验2</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验3</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

2.总结归纳浓硫酸与稀硫酸的性质差异

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/1a3cbf4e3ed4dfead15371bfb694cfd474d5b74080872c6f48929642ff9f7a83.jpg)

浓硫酸具有吸水性、脱水性（浓硫酸按水的组成比，夺取某些有机物中的氢、氧元素形成水分子）和强氧化性。除铝、铁等少数金属常温下遇浓硫酸会发生钝化外，浓硫酸能与绝大多数金属发生反应。浓硫酸也能与一些非金属及某些化合物反应。有浓硫酸参加的反应，大多数是氧化还原反应，反应中浓硫酸作氧化剂。

硫酸在生产中具有广泛的应用。化肥、医药、农药的生产，金属矿石的处理，金属材料的表面清洗等都要用到硫酸

# 资料卡

# 几种重要的硫酸盐

硫酸钙自然界中的硫酸钙（calciumsulfate）以石膏矿的形式存在。含有两个结晶水的硫酸钙 $( \mathrm { C a S O } _ { 4 } \cdot 2 \mathrm { H } , 0 \cdot$ 1叫做石膏（gypsum，也叫生石膏）将石膏加热到150℃，就会失去大部分结晶水而变成热石膏（ $2 C a S O _ { 4 } \cdot H _ { 2 } O$ 熟石膏和水混合成糊状后会很快凝固，转化为坚硬的生石膏。利用石膏的这一性质，人们常用它制作各种模型和医疗上用的石骨绷带。在水泥生产中，可用石膏调节水泥的凝结时间。在石膏资源丰富的地方可以用它来制硫酸。

硫酸钡天然的硫酸钡（bariumsulfate）称为重晶石（barite），它是制取其他钡盐的重要原料。硫酸钡不容易被X射线透过，在医疗上可用作检查肠胃的内服药剂，俗称“钡餐”。硫酸钡还可用作白色颜料，并可作高档油漆、油墨、造纸、塑料、橡胶的原料及填充剂。

硫酸亚铁硫酸亚（ferroussulfate）的结晶水合物俗称绿矾，其化学式为FeS $1 0 _ { + }$ 中 $7 H _ { 2 } O _ { 4 }$ 在医疗上硫酸亚铁可用于生产防治缺铁性贫血的药剂，在工业上硫酸亚铁还是生产铁系列净水剂和颜料氧化铁红（主要成分为FeO）的原料。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/c138453d208c2d322d8005ec9c7375aa45caf66711a48be7cab5511988aa1934.jpg)  
图4-7石膏矿

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/5f4236f2ce31ff4ccbe618e645bb17b827fb4d2e00371ddecff5aa61195ffa29.jpg)  
图4-8重晶石晶体

# 硫和含硫化合物的相互转化

自然界中的硫元素主要以硫单质、硫化物和硫酸盐等形式存在。在火山喷口附近或地壳的岩层里，常常存在着游离态硫。许多金属矿石是硫的化合物，重晶石、石膏、芒硝（ $\mathrm { N a } _ { 2 } S O _ { 4 } \cdot \mathrm { ( O H } _ { 2 } O )$ 等是含硫酸盐的常见矿物。人类对硫元素的利用，从本质上看，就是实现含硫物质的相互转化。

1.我们已经知道硫元素的常见化合价有一2、 $^ +$ 4和+6，请你列举不同价态的含硫化合物，并写出它们的化学式。

硫元素为-2价：硫元素为 $+$ 4价：硫元素为+6价：

# 交流与讨论

2.写出下列含硫物质发生转化的化学方程式。

（1）在一定条件下，硫单质能与许多金属单质化合。汞与硫磺在常温下化合生成硫化汞（HgS），因此，实验室常将硫磺撒在汞的表面，以除去不慎洒落的汞。

（2）工业上或实验室用亚硫酸钠与浓硫酸反应制备二氧化硫。

（3）长期暴露在空气中的亚硫酸钠会被空气中的氧气氧化成硫酸钠。

（4）实验室常用过量氢氧化钠溶液吸收二氧化硫尾气，生成亚硫酸钠。

含硫物质多种多样，它们在一定条件下可以相互转化。通过氧化还原反应可以实现含有不同价态硫元素的物质之间的转化；通过非氧化还原反应可以实现含有相同价态硫元素的不同物质之间的转化。

# 整理与归纳

1.写出实现下列转化的化学方程式，如果是在水溶液中进行的反应，请写出离子方程式。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/35a69ccca80cd7a3b05aa4572a1d8a001ec52856aacb0aab328a7c7387d26174.jpg)  
图49硫及其化合物之间的相互转化

2.硫及含硫化合物之间的转化在生产中有着重要的应用，请举倒说明。

# 练习与实践

$1 .$ 下列物质中，不属于“城市空气质量日报”报道内容的是（

A.二氧化硫 B.氮氧化物 C.二氧化碳 D.悬浮颗粒

2.为减少酸雨的产生可采取的措施有（）

$\textcircled{1}$ 用煤作燃料②把工厂烟肉造高 $\textcircled { 3 }$ 化石燃料脱硫④在已酸化的土壤中加石灰⑤开发新能源

A.①②③ B.②③④⑤ C.③⑤ D.①③④⑤

3.下列有关二氧化硫的说法中，错误的是（

A.二氧化硫能漂白某些物质，说明它具有氧化性  
B二氧化硫的水溶液能使紫色石蕊溶液变红，说明它能与水反应生成 $H _ { 2 } S O _ { 3 }$   
C.将足量二氧化硫通入酸性高锰酸钾溶液中，溶液褪色，说明二氧化硫具有还原性  
D.实验室可用氢氧化钠溶液处理含有二氧化硫的尾气

4.写出以硫磺为原料生产硫酸的过程中发生的主要反应的化学方程式。

5.将二氧化硫的水溶液在空气中放置一段时间后，在溶液中能检测到硫酸根离子的存在且溶液的pH减小，试说明其原因

6.有硫酸、硫酸亚铁、硫酸铁的混合溶液 $1 0 0 m L$ ，已知溶液中各阳离子的物质的量浓度相等，硫酸根离子的浓度为 $6 . 0 0 m / \cdot 1 - 1 = 1$ 求此溶液理论上最多可溶解铁粉的质量。

7.某火力发电厂所在地有较丰富的石灰石和菱镁矿（主要成分为碳酸镁），若该发电厂以含硫重油为燃料，请就地取材提出两种吸收二氧化硫的方法，写出有关反应的化学方程式。

第一种：第二种：

8.在英国进行的一项研究结果表明：高烟囱可以有效降低地面二氧化硫的浓度。在20世纪 $6 0 - 7 0$ 年代的10年间，某发电厂排放的二氧化硫增加了 $3 5 \%$ 但由于建造了高烟囱，使工厂附近地面二氧化硫的浓度降低了30%之多。请你从全球环境保护的角度，分析这种做法是否可取，并简述理由。

9.二氧化硫是一种酸性氧化物，能与氢氧化钠溶液发生反应，反应产物与反应物的量有关。当二氧化硫过量时，生成亚硫酸氢钠；当氢氧化钠过量时，生成亚硫酸钠。

（1）请写出上述反应的化学方程式。

（2）某硫酸厂每天排放 $1 . 0 \times 1 0 ^ { + } \mathrm { m } ^ { + }$ （标准状况）尾气，其中含0.2%（体积分数）的 $5 0 _ { 2 }$ 中现欲用2.0mol·L-1氢氧化钠溶液进行处理，每天至少需氢氧化钠溶液多少升？

# 第二单元 生产生活中的含氮化合物

氮是生命的基础，人体内输送氧气的血红素和植物体内催化光合作用的叶绿素中都含有氮，氮元素在生命活动中扮演着十分重要的角色。

空气中含量最多的气体是氮气。如何利用氮气为人类服务？科学家苦苦探索了几百年20世纪初、德国化学家哈伯（F.Haber，1868\~1934）在简陋的实验室中首次用氮气和氢气合成了氨，奠定了大规模工业合成化肥的基础。化学对人类文明的伟大贡献之一便和氮气紧紧地连在了一起。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/1e0ad026de3879fd611ca92a4b1032bec37fc56d7862c8926fe8796585930778.jpg)  
图4-10氮元素的作用

但是，含氮化合物也给人类生活带来了一些负面影响，如氮氧化物导致空气污染，水体中含氮化合物过多引起水污染等。

# 氮氧化物的产生及转化

氮元素是植物生长的必需元素之一。充足的氮使植物枝叶茂盛，叶片增大，光合作用增强，从而使农作物的产量和产品质量得以提高

大部分氮元素以游离态存在于空气中。一般情况下，仅有少数植物能将游离态的氮转化为可吸收的化合态的氮。

俗话说“雷雨发庄稼”，这是因为在放电或高温条件下，空气中的氮气能与氧气发生反应，生成一氧化氮。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/07df1c3a55fe21e8d6c36620ed1fad749aa82290e7f3c5b94e748fb89834c15b.jpg)  
图411闪电时生成氮氧化物

氧化氮在空气中很不稳定，易被空气中的氧气氧化生成二氧化氮，二氧化氮与水反应生成硝酸

$$
\mathbf { N } _ { 2 } + { \mathbf { O } } _ { 1 } { \stackrel { \mathrm { ~ \tiny ~ \left[ t r t i l \right] ~ } } { = } } 2 \mathbf { N } \mathbf { O }
$$

$$
2 \mathrm { N O } + \mathrm { O } _ { 2 } = 2 \mathrm { N O } _ { 2 }
$$

$$
3 N O _ { 2 } + H _ { 2 } O = 2 H N O _ { 3 } + N O
$$

雨水中的硝酸渗入土壤后与矿物质作用生成硝酸盐，其中的硝酸根离子被植物的根系吸收，转化为植物生长所需的养料。

# 信息提示

NO和NO的性质

在常温下，一氧化氮为无色、无味的气体，微溶于水二氧化氮为红棕色、有刺激性气味的气体。二氧化氨与水反应生成硝酸和一氧化氮。大气中 $\fallingdotseq$ 氧化氮和二氧化氮达到一定浓度时都有毒，能引发上呼吸道及肺部疾病。

人体中极少量的NO会促进血管扩张，防止血管栓塞

氮肥的生产、金属的冶炼和汽车等交通工具的广泛使用，使大量氮氧化物排放到空气中，其中的二氧化氮不但能形成酸雨，在日光照射下，二氧化氮还能使氧气经过复杂的反应生成臭氧（ $0$ ）。臭氧与空气中的一些碳氢化合物发生作用后，产生了一种有毒的烟雾，人们称它为光化学烟雾（photochemicalsmog）。光化学烟雾对人体健康、植物生长等都有很大的危害。

查阅资料或走访环保部门，了解氮氧化物对环境的影响。你可与同学合作，在下列课题中选择一个方面的内容，有重点地进行调查：（1）硝酸型酸雨的产生和危害；（2）光化学污染；（3）氮氧化物对臭氧层的破坏。将收集到的资料以“氮氧化物对环境的污染”为题写一篇小短文，将你的作品与其他同学交流。

为了预防和控制氮氧化物对空气的污染，人们采取了许多措施。例如，使用洁净能源，减少氮氧化物的排放：为汽车安装尾气转化装置，将汽车尾气中的一氧化碳和一氧化氮转化成二氧化碳和氮气：对生产化肥、硝酸的工厂排放的废气进行处理·

# 调查研究

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/4666b3eac169b45223b73a9b958225eea71ec3325d888e16c3785314f1c50f9a.jpg)  
图4-12处理汽车尾气的催化转化器

# 氮肥的生产和使用

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/a7e654e79bf8ee0d59eca9b2e7665fdfe1064f87eb51b3b5f5d4307b46b73686.jpg)  
图4-13合成氨工厂

为了提高农作物的产量，多年来科学家一直设法将游离态的氮转化为化合态的氮。后经德国化学家哈伯、波施（CarlBosch，1874\~1940）等科学家的不懈努力，成功地开发了合成氨的生产工艺。从此，人类能为植物的生长提供足够的氮肥，缓解了地球上有限的耕地资源与庞大的粮食需求之间的矛盾。

氨在通常状况下是无色、具有刺激性气味的气体，密度比空气小。氨气在加压下易液化液氨汽化时吸收大量的热，使周围环境温度急剧降低，工业上可使用液氨作制冷剂

通过下列实验，我们还可以了解氨气的一些重要性质

# 双观察与思考

观察下列实验，将观察到的实验现象和分析得到的结论填入表4-3

【实验1]在干燥的烧瓶内充满氨气，塞上带有玻璃管和胶头滴管（预先吸入少量水）的胶塞。按图414所示组装实验装置。打开橡皮管上的止水夹，挤压胶头滴管，观察现象。

【实验2]在一支洁净的试管中滴加几滴氨水，将湿润的红色石蕊试纸（或pH试纸）粘在玻璃棒上靠近试管口，观察试纸颜色的变化情况。

【实验3]在一只烧杯中放两个棉花球，分别在两个棉花球上滴加几滴浓氨水和浓盐酸，用表面盖住烧杯口，观察现象

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/aec36b6b30a6eeae3ebbd39457bcc5648f4bb776c5229a3065250ec27de9cd9a.jpg)  
图4-14喷泉实验

表4-3氨的性质实验   

<html><body><table><tr><td></td><td>实验现象</td><td>结论</td></tr><tr><td>实验1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验2</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验3</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

氨（ammonia）极易溶于水，常温常压下，1体积水中大约可溶解700体积氨气。氨溶于水形成的水溶液称为氨水。氨水中的氨大部分与水结合成一水合氨（ ${ \bf N H } _ { 3 } \cdot { \bf H } _ { 2 } \boldsymbol { 0 } ) ,$ 一水合氨可以部分电离成铵根离子和氢氧根离子，所以氨水显弱碱性。

$$
\mathrm { N H _ { 3 } + H _ { 2 } O = - N H _ { 3 } \cdot H _ { 2 } O }
$$

$$
\mathrm { { N H _ { 3 } \cdot H _ { 2 } O = - N H _ { 4 } ^ { + } + O H ^ { - } } }
$$

氨可以与酸发生反应，生成铵盐

$$
\mathrm { { N H _ { 1 } } + H C l = N H _ { 4 } C l }
$$

$$
2 N H _ { 3 } + H _ { 2 } S O _ { 4 } = ( N H _ { 3 } ) _ { 2 } S O _ { 4 }
$$

氨水可作化肥，但氨易挥发，因此常将氨转化成各种固态铵盐加以使用

人

下列实验可以帮助我们探究铵盐的性质。观察实验现象，并将有关反应的化学方程式填入表44

# 活动与操究

【实验1取少量氯化铵晶体，放入试管中，在酒精灯火焰上微热，观察发生的现象

【实验2】将少量氯化铵与少量氢氧化钙混合后放入试管中，在酒精灯火焰上微热，用湿润的红色石蕊试纸检验反应产生的气体

表44铵盐的性质实验  

<html><body><table><tr><td></td><td>实验现象</td><td>化学方程式</td></tr><tr><td>实验1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验2</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

常见的铵盐有硫酸铵（俗称硫铵，又称肥田粉）氯化铵（俗称氯铵）碳酸氢铵（俗称碳铵）硝酸铵（俗称硝铵）等。它们都是白色、易溶于水的晶体，受热易分解，因此应保存在阴凉处。铵盐能与碱反应放出氨气，因此应避免将铵态氮肥与碱性肥料混合施用。

除了铵态氮肥外，氮肥还包括硝态氮肥（硝酸盐）和尿素 $\mathrm { C O } ( \mathrm { N H } _ { 2 } ) _ { 2 }$ 等。

# 自然界氮的循环

# 拓展视野

元素在地球大气圈、岩石圈和生物圈中都有广泛的分布。那么，在不同圈层间氮是如何循环的呢？

由于氮分子的化学性质很稳定，大气中只有少量的氨气通过生物固氮、自然固氮和工业固氨等方式，从游离态转变为化合态，进入土壤和海洋。自然界中的氮被固定的另一重要途径是在放电或高温条件下，空气中的氮气与氧气反应生成氨氧化物

岩石和矿物中的氮被风化后也进入土壤和海洋，植物从土壤中吸收含氮化合物制造蛋白质，动物则靠食用植物以获得蛋白质；动物的排泄物和尸体残骸以及植物的腐败物等在土壤中被细菌分解，变为含氮化合物，部分被植物吸收；土壤中的硝酸盐也会被细菌分解而转化为氮气，氮气再返回大气中。

海洋接纳了来自土壤和大气的氮，其中一部分被生物体吸收。生物死亡后，生物体内的氮一部分以挥发性氮化合物的形式进入大气，一部分又返回土壤，还有一部分以沉积物的形式沉积在海洋深处。

从氮循环的过程可以看到，人与自然环境是相互联系、相互依存的。因此，我们在发展的同时，要注意维护生态平衡，只有这样才能实现可持续发展。

# 硝酸的性质

硝酸（nitricacid）是一种无色、具有挥发性的液体。工业硝酸的质量分数约为69%，常因溶有少量 $N O _ { 7 }$ 而略显黄色。

# 观襄与思考

观察下列有关硝酸性质的实验，将实验现象和分析所得结论填入表4-5。

【实验1]如图4-15所示，将铜片置于具支试管的底部，通过分液漏斗加入2mL浓硝酸，用排水集气法收集产生的气体，观察实验现象

【实验2】在上述装置中，从分液漏斗向试管内加5mL水，稀释硝酸，继续收集产生的气体，观察实验现象

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/b63e368e0e4875c9d56a53bc86a811a348e64e4a288d326937e6ef8d0c185d56.jpg)  
图4-15 铜片与浓硝酸的反应装置

表4-5硝酸的性质实验  

<html><body><table><tr><td></td><td>实验现象</td><td>结论</td></tr><tr><td>实验1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验2</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

硝酸是一种氧化性很强的酸，能与除金、铂等少数金属以外的金属和许多非金属以及有机物发生氧化还原反应，其中 $+ 5$ 价的氮被还原

$$
\mathrm { z u + 8 H N O _ { 3 } \left( \ F q _ { 1 } - \right) = 3 C u ( N O _ { 3 } ) _ { 2 } + 2 N O \uparrow + 4 H _ { 2 } O }
$$

$$
\Gamma + 4 \mathbf { H } \mathbf { N } \mathbf { O } _ { 3 } \left( \mathbf { \hat { \eta } } \mathbf { \hat { \eta } } \right) \triangleq \mathbf { C } \mathbf { O } _ { 2 } \uparrow + 4 \mathbf { N } \mathbf { O } _ { 2 } \uparrow + 2 \mathbf { H } _ { 2 } \mathbf { O }
$$

硝酸不稳定，在常温下见光或受热就会发生分解。因此，硝酸应贮存在避光、低温处

$$
4 \mathrm { H N O } _ { 1 } \cong 2 \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } + 4 \mathrm { N O } _ { 2 } \uparrow + { \bf O } _ { 2 } \uparrow
$$

除金属铝外，常温下浓硝酸还能使铁等金属发生钝化

# 资料卡

氧化还原反应方程式的配平

氧化还原反应方程式可以按如下步骤配平（以碳与浓硝酸反应为例）：

1.在化学方程式中标出化合价发生变化的元素的化合价。

$$
\begin{array} { c c } { { \begin{array} { c } { { 0 } } \\ { { { \bf C } + { \bf \Delta H } { \bf N } { \bf O } _ { 3 } } } \end{array} } } & { { ~ \begin{array} { c } { { + { \bf d } } } \\ { { { \bf N } { \bf O } _ { 2 } + { \bf \Delta C } { \bf O } _ { 2 } + { \bf \Delta H } _ { 2 } { \bf O } } } \end{array} } } \end{array}
$$

2.标出反应前后元素化合价的变化

3.使化合价升高和降低的总数相等

化合价升高4 C+4HNO3 4NO+CO+HO 化合价降低1×4

4.根据质量守恒定律配平其他物质的化学计量数，配平后，将单线改为等号

$$
\mathrm { ~ C ~ + ~ 4 H N O _ { 1 } \frac { \Delta } { \Delta } 4 N O _ { 2 } \uparrow + C O _ { 2 } \uparrow + 2 H _ { 2 } O }
$$

硝酸是一种重要的化工原料，常用来制造氮肥、染料、塑料、炸药、硝酸盐等

# 问题解决

工业上制备硝酸的过程如下：

（1）氨在催化剂的作用下与氧气发生反应，生成一氧化氮：（2）一氧化氮进一步被氧气氧化生成二氧化氮；（3）用水吸收二氧化氮生成硝酸

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/c3e7f64d8b1678a781604bee6995d1a77de96f7ddb00f16c5fcaf00e6112773f.jpg)  
图4-16工业上制备硝酸的流程

请写出工业上制备硝酸的化学方程式

# 练习与实践

1.简要分析下列事实的原因

（1）工业浓硝酸通常呈黄色  
（2）铵态氮肥不能与碱性肥料混合施用。  
（3）常温下铝质容器或铁质容器可贮运浓硫酸和浓硝酸。（4）浓硝酸需保存在棕色瓶中

2.写出下列反应的化学方程式，若为氧化还原反应，请标出电子转移的方向与数目。

（1）铜与稀硝酸反应。  
（2）二氧化氮与水反应。  
（3）加热氯化铵和氢氧化钠的混合溶液。  
（4）碳与浓硝酸反应。

3.甲同学采用如图Ⅰ所示装置验证铜与稀硝酸的反应，并用排水法收集NO气体。

H

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/32e6403905212dd0ed9154eb260c6612df8b788c907939abdad004cec22e28a1.jpg)  
图1  
图Ⅱ

（1）反应过程中的实验现象是

（2）乙同学认为虽然收集到的气体为一氧化氮，但并不能说明反应中一定生成一氧化氮你认为他的理由是

（3）丙同学采用如图Ⅱ所示装置进行实验，证明了铜与稀硝酸反应生成一氧化氮。该同学的步骤如下表所示，请回答实验中的有关问题。

<html><body><table><tr><td>实验步骤</td><td>问题</td></tr><tr><td>①从U形管左端加入稀硝酸，直至充满U形</td><td></td></tr><tr><td>②用附有铜丝的胶塞塞住U形管右端，观察</td><td></td></tr><tr><td></td><td>打开胶塞后的实验现象是</td></tr></table></body></html>

（4）从环境保护的角度看，丙同学的实验存在什么缺陷？你认为应如何改进？

# 整理与归纳

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/f38de475f98a802190394733096a8aad73042b82178abdcbc85136981dfd3705.jpg)

# 回顾与总结

学完本专题内容，你可以参考如下问题或线索，整理、归纳并与同学交流讨论。

稀硫酸和浓硫酸的性质有何异同？二氧化硫、硫酸、硫酸盐在生产和生活中有哪些具体的应用？按下列线索归纳硫及其化合物的性质和转化条件。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/c00eab73b2e63727e5f56501eff834be30941c8a8ad444056160b0a9570e34ab.jpg)

你知道人工固氮的意义吗？

如何检验铵盐？在农作物的生长过程中过量施用氮肥会对环境造成什么影响？

硝酸有哪些性质？工业上是如何制备硝酸的？

空气中污染物 $5 0 _ { 2 } 、 N O _ { 3 }$ 的主要来源有哪些？它们对环境造成了哪些危害？我们应如何防治 $5 0 _ { \div }$ 二 $N O _ { 3 }$ 对空气的污染？

按下列线索归纳氮气及含氮化合物的性质和转化条件。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/3a4f19b5bc0d939acb825562524ca98085ee05080daadc416320f11b0afbe01e.jpg)

# 本专题作业

$1 .$ 在实验室中，下列试剂需要用棕色试剂瓶保存的是（

A.浓硝酸 B.浓硫酸 C.碳酸钠溶液 D.氯化钡溶液

2.下列反应中能产生 $5 0 _ { 2 }$ 的是（$\textcircled{1}$ 硫在空气中燃烧 $\textcircled { 2 }$ 亚硫酸钠和硫酸反应$\textcircled{3}$ 碳和热的浓硫酸反应 $\textcircled{4}$ 铜和热的浓硫酸反应

A.①③④ B.①④ C.①②④ D.①②③④

3.将铁屑溶于过量的稀硫酸中，再加入适量硝酸，反应完全后再加入过量的氨水，有红褐色沉淀生成。过滤，加热沉淀物至质量不再发生变化，得到红棕色的残渣。上述沉淀是，残渣是

4.选用下列物质填空（填序号）

$\textcircled { 1 }$ 二氧化碳 $\textcircled{2}$ 二氧化硫 $\textcircled{3}$ 氮氧化物 $\textcircled{4}$ 氟氯烃（1）会破坏臭氧层的物质是（2）过量会导致温室效应加剧的物质是（3）造成酸雨的物质是（4）导致光化学烟雾的物质是

5.用亚硫酸钠吸收法来治理二氧化硫污染，步骤如下：第一步，用亚硫酸钠溶液吸收二氧化硫，生成亚硫酸氢钠；第二步，加热吸收液，使之重新生成亚硫酸钠，同时生成含高浓度二氧化硫的水蒸气副产品。请写出上述处理过程中发生反应的化学方程式。

$5$ 通过以下两种方法均可以制得硫酸铜：  
方法1：铜屑在空气中灼烧后，在加热条件下与稀硫酸反应方法2：铜与浓硫酸在加热条件下反应。  
（1）请写出制取过程中发生反应的化学方程式  
方法1：  
方法2：

（2）请从原料利用率、环境保护等角度对上述两种方法进行比较

7.某硫酸厂周围的空气中含有较多的二氧化硫，环保部门为了测定空气中二氧化硫的体积分数，做了如下实验：取标准状况下的空气 $1 . 0 0 1 \dot { 2 }$ （内含氮气、氧气、二氧化碳、二氧化硫等），缓慢通过足量澳水（反应的化学方程式为SO2+Br2+2H2O-——2HBr $+ H _ { 2 } S O _ { 4 }$ )，在所得溶液中加入过量的氯化钡溶液，产生白色沉淀，将沉淀洗涤、干燥，称得其质量为 $0 . 2 3 3 g$ 试回答：

（1）加入过量氯化钡溶液的目的是什么？（2）过滤时，如何除去沉淀中附着的过量BaCl2？

（3）计算该空气样品中二氧化硫的体积分数

8.氮氧化物进入大气后，不仅会形成硝酸型酸雨，还可能形成光化学烟雾，因此必须对含有氮氧化物的废气进行处理

（1）用氢氧化钠溶液可以吸收废气中的氮氧化物，反应的化学方程式如下：

$$
N O _ { 2 } + N O + 2 N a O H = 2 N a N O _ { 2 } + H _ { 2 } O
$$

$$
2 \mathrm { N O _ { 2 } } + 2 \mathrm { N a O H } = \mathrm { N a N O _ { 2 } } + \mathrm { N a N O _ { 3 } } + \mathrm { H _ { 2 } O }
$$

在反应①中，氧化剂是 还原剂是 在反应②中，氧化剂是还原剂是

（2）汽车尾气中含有一氧化氮和一氧化碳，消除这两种物质对大气污染的方法是安装催化转化器，使它们发生反应生成氮气和二氧化碳，该反应的化学方程式为

（3）氨气亦可用来处理氮氧化物。例如，氨气与二氧化氮发生如下反应：

$$
6 \mathrm { N O _ { 1 } } + 8 \mathrm { N H _ { 3 } } = 7 \mathrm { N _ { 2 } } + 1 2 \mathrm { H _ { 2 } O }
$$

若某工厂排出的尾气中二氧化氮含量为0.5%（体积分数），处理1×10m（标准状况）这种尾气，需要多少千克氨气？

9.工业上常通过高温分解 $F e S O _ { 4 }$ 的方法制备 $F e _ { 2 } O _ { 3 }$ ，其化学方程式为：

为检验 $F e 5 0 _ { 4 }$ 高温分解的产物，进行如下实验：

①取少量FeSO4高温分解得到的固体，加一定量稀盐酸溶解，向该溶液中加入适量的KSCN溶液，观察溶液颜色的变化以检验Fe是否

存在。

$\textcircled { 2 }$ 将FeSO高温分解产生的气体通入右图所示的装置中，以检验产生的气体中是否含有 $5 0 _ { 2 5 }$ $5 0 _ { \parallel }$

请回答下列问题：

（1）写出KSCN溶液与Fe反应的离子方程式（2）操作②中可以观察到什么现象？说明了什么？（3）操作②中为什么最后要将通过品红溶液的气体再通入NaOH溶液中？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/219b5e5c23ce66245a99afd2b418a7dc7d10e9d7b5d542a629eea5cc0b9ab726.jpg)

# 附录I相对原子质量表

（按照元素符号的字母次序排列）

<html><body><table><tr><td colspan="2">元素</td><td rowspan="2">相对原子质量</td><td colspan="2">元素</td><td rowspan="2">相对原子质量</td><td colspan="2">元素</td><td rowspan="2">相对原于质量</td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td>符号 Ac</td><td>名称 啊</td><td>[227]</td><td>符号 名称 Ge</td><td>符号 Pr</td><td>名称 错</td></tr><tr><td>Ag Al Am Ar AB Ai Au B B Be Bh Bi Bk Br C Ca cd Ce Cf CI Cm Co Cr CH Cu Db Dy Er EB Eu F Fo Fm Fr Ga</td><td>银 神破金 钙锅伸 铜估 钢 钳 馆 铁锁 锈锦礼</td><td rowspan="13">107.868 2(2) 26.981538(2) [243] 39.948(1) 74.92160(2) [210] 196.966 55(2) 10.811(7) 137.327(7) 9.021 182(3) [264] 208.980 38(2) [247] 79.904(1) 12.010 7(8) 40.078(4) 112.411(8) 140,116(1) [251] 35.453(2) [247] 58.933200(9) 51.996 1(6) 132.905 45(2) 63.546(3) [262] 162.500(1) 167.259(3) [252] 151.964(1) 18.998 403 2(5) 55.845(2) [257] [223] 69.723(1) 157.25(3)</td><td colspan="2">H He Hg Ho Hs In Ir K Kr La Lu Lr Md Mg Mn</td><td rowspan="2">Hf</td><td rowspan="2">72.64(1) 1.007 94(7) 4.002 602(2) 178.49(2) 164.93032(2) [277] 126.90447(3) 114.818(3) 192.217(3) 39.098 3(1) 83.798(2) 138.905 5(2) 6.941(2) 200.59(2)</td><td rowspan="2">Pc PIt Ra Re RF Rh Rn Ru S Sb Sc Sh Sg Si Sm</td><td rowspan="2">铂 Rb 镍铲佬氧钉硫锦镜硒 铭硅修锡德祖 Sn 5 Th 试 Tc Te</td><td rowspan="2">140.907 65(2) 195.078(2) [244] [226] 85.4678(3) 186.207(1) [261] 102.905 50(2) [222] 101.07(2) 32.065(5) 121.760(1) 44.955 910（8) 78.96(3) [266] 28.0855(3) 150.36(3) 118.710(7) 87.62(1) 180.9479(1) 158.92534（2) [98] 127.60(3) 232.038 1(1) 47.867(1) 204.3833(2) 168.93421(2) 238.02891(3) [285] [271] [272] 50.9415(1)</td></tr><tr><td></td></tr></table></body></html>

注：1.相对原子质量录自2001年国际原子量表，以 $1 4 \equiv 1 2$ 为基准。2.相对原子质量加方括号的为放射性元素的半衰期最长的同位素的质量数3.相对原子质量末尾的不确定度加注在其后的括号内

# 附录II常见酸、碱和盐的溶解性表（ $2 0 ^ { \circ } C$ ）

<html><body><table><tr><td>阳离子 阴离子</td><td>OH-</td><td>NO3</td><td>cF</td><td>so2</td><td></td></tr><tr><td>H'</td><td></td><td>溶、挥</td><td>溶、挥</td><td>溶</td><td>溶挥</td></tr><tr><td>NH:</td><td>溶、挥</td><td></td><td></td><td>溶</td><td>溶</td></tr><tr><td>K</td><td>溶</td><td>溶</td><td>溶</td><td>溶</td><td>溶</td></tr><tr><td>Na-</td><td>溶</td><td>溶</td><td>溶</td><td>溶</td><td>溶</td></tr><tr><td>Ba2'</td><td>溶</td><td>溶</td><td>溶</td><td>难</td><td>难</td></tr><tr><td>Ca"</td><td>微</td><td>溶</td><td>溶</td><td>微</td><td>难</td></tr><tr><td>Mg2</td><td>难</td><td>溶</td><td>溶</td><td>溶</td><td>微</td></tr><tr><td>AP DL</td><td>难</td><td>溶</td><td>溶</td><td>溶</td><td></td></tr><tr><td>Mn2*</td><td></td><td>溶</td><td></td><td>溶</td><td>难</td></tr><tr><td>Zn2</td><td></td><td>溶</td><td></td><td>溶</td><td>难</td></tr><tr><td>Fet</td><td></td><td></td><td></td><td>溶</td><td>难</td></tr><tr><td>Feh</td><td>雄</td><td>溶</td><td>溶</td><td>溶</td><td></td></tr><tr><td>Cu</td><td>难</td><td>溶</td><td>溶</td><td>溶</td><td>难</td></tr><tr><td>Ag'</td><td></td><td>溶</td><td>难</td><td>微</td><td>难</td></tr></table></body></html>

说明：“溶”表示那种物质可溶于水，“难”表示难溶于水，“微”表示微溶于水，“挥”表示挥发性，”-”表示那种物质不存在或遇到水就分解了。

# 附录IⅢ中英文名词对照表

氧化还原反应 oxidation-reductionreaction 6   
物质的量 amount of substance 7   
摩尔质量 molarmass 8   
相对原子质量 relative atomicmass 8   
相对分子质量 relative molecular mass 8   
气体摩尔体积 molar volume of gas 11   
晶体 crystal 12   
非晶态物质 amorphousmaterial 12   
分散系 dispersionsystem 13   
胶体 colloid 13   
电解质 electrolyte 13   
电离 ionization 13   
电离方程式 ionization equation 13   
非电解质 non-electrolyte 14   
萃取 extraction 19   
蒸馏 distillation 20   
层析 chromatographic analysis 20   
焰色反应 flame test 22   
物质的量浓度 molarity 23   
原子核 nucleus 29   
电子 electron 29   
质子 proton 30   
中子 neutron 30   
气 protium 32   
气 deuterium 32   
氟 tritium 32   
核素 nuclide 32   
同位素 isotope 33   
氯化钠 sodium chloride 40   
氯气 chlorine gas 40   
盐酸 hydrochloric acid 43   
次氯酸 hypochlorous acid 43   
钠 sodium 49   
钾 potassium 50   
强电解质 strong electrolyte 53   
弱电解质 weak electrolyte 54   
离子反应 ionic reaction 54   
离子方程式 ionic equation 54   
镁 magnesium 55   
铝 aluminum 64   
氧化铝 alumina 64   
两性氧化物 amphoteric oxide 65   
刚玉 corundum 66   
氢氧化铝 aluminum hydroxide 66   
两性氢氧化物 amphoteric hydroxide 67   
明矾 alum 67   
钝化 passivation 68   
铝热反应 aluminothermics 68   
硅 silicon 78   
硅酸盐 silicate 全中 78   
硅酸钠 sodium silicate 中京真 79   
水泥 cement 好所 79   
分子筛 molecular sieve 80   
二氧化硅 silica 生墙好摄 81   
二氧化硫 sulfur dioxide 88   
酸雨 acid rain 88   
三氧化硫 suifurtricxide 本89   
硫酸钙 calcium sulfate 小 93   
石膏 gypsum 93   
硫酸钡 bariumsulfate 加 93   
重晶石 barite 中 93   
硫酸亚铁 ferrous sulfate ！5 93   
光化学烟雾 photochemical smog 97   
-出   
氨 ammonia 99   
硝酸 nitric acid 100

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/305dc8acbe779829a335df586a5a2871553576363d9f33a9a2312f07399a9ce4.jpg)

2003年教育部颁布了《普通高中化学课程标准（实验）》规定了高中化学课程的结构。新的高中化学课程由必修、选修两大部分组成，共设8个课程模块，对应8册高中化学教材，其中必修2册（化学1、化学2）.选修6册（化学与生活、化学与技术、物质结构与性质、化学反应原理、有机化学基础、实验化学）。本套教材由高中化学国家课程标准研制组组长、华东师范大学博士生导师王祖浩教授任主编，以高中化学课程标准研制组核心成员为主体设计和编写。

本册教材是根据教育部《普通高中化学课程标准（实验）》中“化学1”模块的内容标准编写的，供高中课程改革实验区高一年级新学期化学必修之用。

《化学1》的编写着眼于进一步提高学生的科学素养，从学生未来的发展出发建构化学基础知识和基本技能，帮助学生全面地了解化学、技术、社会和环境之间的相互关系：在教材中创设了一系列有助于学生学习方式转变的教学情景，为学生更多地体验科学探究过程、形成科学的价值观和实事求是的科学态度提供了新的平台。

《化学1》由王祖浩主编，吴星任副主编，参与编写的有吴星、吕琳、陈进前杨捷、史定海等老师，参加讨论和修改的有王祖浩、吴星、王云生、张天若等同志，全书由王祖浩、吴星统稿

在实验区使用基础上，我们对本册教材先后进行了三次修订。参加修订的有王祖浩、吴星、王云生、毛明、陆子君、孙夕礼、江敏、高兴邦、张新宇、王峰等同志，由王祖浩、吴星定稿

本书的编写得到了教育部基础教育司、基础教育课程教材发展中心的关心和指导；金涌院士、刘知新教授、严宣申教授、徐端钧教授、吴性良教授、周志华教授、刘正平教授、高松教授、钮泽富教授、龚钰秋教授、孙元清特级教师等国内化学界诸多专家给予了鼓励和支持，提出了一系列建设性的修改意见；高剑南、王益群、沈金润、袁孝凤、陆庭章、赵玉玲、虞琦、任雪明、韩颖、陈启新、张瑾、王振功等老师参与或组织了本册教材的修改讨论，提出了许多宝贵的意见：江苏教育出版社丁金芳、李婷婷、丁建华、李宁等同志为本书的出版付出了艰辛的劳动，在此一并表示衷心的感谢。

2 82 882 888288882 子 + ￥ 业 MLK ZMLKOZMKPOZMLK   
HIo 3H 味 # JAE 56 起 EIEI 国   
国   
LVI 5555 点 1 福   
9IV S   
SIVA Z   
1 100 品 餐   
EIvm B 暖 1801 中   
X 江 155   
A 要 二 丰 11   
回 季非 016 华 90   
出 8 上 中   
2 去 B 点 $\frac { 6 } { 2 } = \frac { 7 } { 2 }$ $3 = \frac { 1 } { 4 }$ 石 山   
10 吃吃 00'91 SBA $\sum \limits _ { i = 1 } ^ { 5 } f _ { i }$ 山   
路 "8N 1 $\equiv - \frac { 1 } { 2 }$ 福   
10 品 里 # [522   
车 日 5 1522   
- C 中 4 5 56 7

#

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/73267a4dd512e62870bb6a8f1189a1ca86ebc19d6dee503d26f5da70a29348eb.jpg)

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d9ea1f0c-6fbf-43c9-87c6-e6dec4552240/485294966fd864e37c31c0ae16bf00b3531b873b9e3e6ec63f14faf158312f39.jpg)



必修2

经全国中小学教材审定委员会2004年初审通过普通高中课程标准实验教科书·化学

# 化学2

经全国中小学教材审定委员会2004年初审通过普通高中课程标准实验教科书·化学

# 化学2

主编王祖浩凤凰出版传媒集团江苏教育出版社必修

主编王祖浩副主编吴星刘宝剑王云生本册主编王祖浩副主编王云生

管通高中课程标准实验收科书·化学  
书名化学必修  
生编 王批告  
责任增镇 丁金芳婷婷  
出版 凤南山传建江苏教育出版社（南京市马家街31号210009）  
网址 http://www.1ok.com.cn  
集团网址 路出版传网tp：//www.ppm.cn  
面 印 正苏省山总片  
古 行 江苏省新华发行集团有限公司  
用 排 山京新华丰制版有限公司  
印开印 H 常市华通印刷有限公司本 890×1240毫米1/16张 7.25  
版 次 2007年6月排4版2007年6月第1次印  
书号 ISBN 978-7-5343-6007-7/G-5702  
定价8.34元  
查版举推025-83204538  
苏机图市若有印装据试请与由藏社联系免营线1电话：500-828-1132提供盗或线专者珍于生关

# 写给同学们的话

亲爱的同学们，首先祝贺你们进入高中学习阶段。回顾初中的化学学习经历，我们有过曲折，但更多的是快乐。虽然只是化学的启蒙，但已经初步了解了化学发展的历程，领略了化学科学的魅力，体验了科学探究的乐趣。通过高中课程的学习，我们将进一步领悟化学博大精深的科学思想，理解化学与人类文明的密切关系，学到更多有趣、有用的化学知识。

化学是什么？著名科学家R布里斯罗在就任美国化学会会长期间撰写了一部经典的著作，名为《化学的今天和明天》。在该书的副标题中，化学被神圣地定义为“一门中心的、实用的、创造性的科学”。

与人类已知的几百万种生物相比，已知的化合物已达数千万种，近来每年化学家创造的新化合物就达100万种以上

物质的结构决定物质的性质，物质的性质关系到物质的用途。时至今日，化学家们积累起来的知识和技术虽能使人们根据需要来设计材料的结构，但难以全部如愿。

化学与制药、石油、橡胶、造纸、建材、钢铁、食品、纺织、皮革等与国民经济息息相关的产业衰荣与共。据统计，大约有50%的工业化学家活跃在这些行业中。

为了保卫地球、珍惜环境，化学家们开创了绿色时代。“绿色化学”正在努力并且已经能够做到：使天空更清洁，使化工厂排放的水与取用时一样干净。

中

千姿百态的物质世界与高度发达的科学技术将一个飞速膨胀的知识系统呈现在我们眼前；而千变万化的自然现象诱发出无数充满好奇的中学生的思维火花。在这“多样”与“变化”的背后，同学们或许已隐隐发现，万物都有其变化的规律，这种规律就是通常所说的学问。高中化学课程将以一种新的方式来展现这些学问。

如果说在初中阶段，我们只是泛舟荡漾在化学的河川之上，为沿途的旎风景所倾倒，那么一旦进入高中，我们会发现眼前的河面越加开阔，景色更加优美。扬起风帆，我们将遨游于神奇的化学海洋之中。

我细心观察过今天的高中学生，欣喜地发现，随着时代的进步，同学们的视野更为开阔，思维愈发活跃。教师们常常在为高中生各种新奇的创意与问题惊讶甚至烦恼的同时，不能不从内心叹服他们对化学内涵的深刻理解，以及表现出来的巨大思维潜力。有了如此乐观的基础，在高中化学必修和选修课程的学习过程中，同学们能体验到实验探究的乐趣，掌握科学研究的方法，感受化学在解决人类面临的重大挑战时所作出的贡献。总之，在学习化学基础知识、基本技能的同时，我们应从简单人手，逐步学会解决复杂的问题，学会用化学的眼光和思维去审视我们赖以生存的世界，为日后参与社会决策打下一定的基础，从而获益终身。

《化学2》作为高一年级继《化学1》之后的必修课程，她提供了一系列展现化学学科特点的专题，如微观结构与物质的多样性、化学反应与能量转化、有机化合物的获得与应用、化学科学与人类文明等。在继承科学传统的基础上，本书更好地融合了学生的认知特征和化学学科发展的线索，建构了新的内容体系，阐述了核心的化学概念和原理，揭示了化学与社会发展的相互关系，并以同学们喜欢的风格设计出丰富多彩的探究活动。

不同功能的教材栏目体现了作者的编写理念，有助于同学们学习方式的多样化

【你知道吗】引导同学们回顾已有知识，在新旧知识之间架起“桥梁”，联系自己原有的经验，激发探究的欲望

【活动与探究】引领同学们积极投身实践活动，在“做中学”的自主探究中享受发现的快乐

【交流与讨论】设置了一系列的问题情景，引导同学们展开讨论，为充分表现大家的聪明才智和丰富的想像力提供机会。

【观察与思考】展示的实验、模型、图表中 学道理，帮助同学们开启化学思维。 1

【问题解决】在教材阐述的化学原理、规律之后插人相关的问题，考查同学们知识迁移和问题解决的能力。 鑫 三

【信息提示】以简捷的语言介绍化学的核心概念、基本原理、物质性质和技能方法等

【拓展视野】【资料卡】提供更多、更生动的素材，使同学们在完成必要的学习任务之余开拓视野，进一步领略化学的奇妙和魅力。

【整理与归纳】将每个专题的核心知识、思想方法整合，形成结构体系，既展现本专题教材建构的思路，又提炼出基本的知识点，帮助学生理解教材、把握重点。

【回顾与总结】提示同学们参照所给的问题或线索整理知识，以问题的形式联系本专题重点的知识、技能和方法，增加自我反思和评价的力度。

【练习与实践】帮助同学们巩固知识，应用知识解决某些实际问题

化学，伴随我们一生的科学。在过去的岁月中，我们渴望了解化学，为此我们有过喜悦，也有过失望，但探索的步伐一直没有停息。今天，当我们以一种新的姿态来学习化学、理解化学时，我们眼中的物质世界将会变得更加美好！让我们充满信心，用智慧和勤奋去努力地完成高中阶段化学必修课程的学习任务，登上更高的台阶。

王祖浩2007年夏

# 专题1

# 微观结构与物质的多样性 7

2第一单元核外电子排布与周期律  
12第二单元微粒之间的相互作用力  
18第三单元从微观结构看物质的多样性

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/e7e5b489c12f588ef52ee3d8a6dae062f6060a65956340fcb2f11ddf9f4f3875.jpg)

# 专题2

# 化学反应与能量转化

30第一单元化学反应速率与反应限度  
34第二单元化学反应中的热量  
40第三单元化学能与电能的转化  
47第四单元太阳能、生物质能和氢能的利用

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/2f61dfd13a4c90c347325bb9326e4b987682b5166426a4c8aebd690f8a51809d.jpg)

# 有机化合物的获得与应用57

58第一单元化石燃料与有机化合物  
69第二单元食品中的有机化合物  
80第三单元人工合成有机化合物

M

# 专题4

# 化学科学与人类文明

92第一单元化学是认识和创造物质的科学  
99第二单元化学是社会可持续发展的基础

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/ae175f8c316dae9af3cb16beebf72b03e9a0240d1210cacff11f9f52731971d8.jpg)

附录I相对原子质量表 107附录ⅡI中英文名词对照表 108元素周期表

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/df34555cfee04e48d06fbb5999fdb3ffd66ec73d5e746e5a6924d164b83a9747.jpg)

# 第一单元 核外电子排布与周期律

我们已经知道，不同元素原子核外电子的数目各不相同。科学家运用多种方法研究原子核外电子的运动状态，揭示了原子核外电子的排布规律。本单元我们将讨论元素原子核外电子的排布，认识元素性质与原子结构的关系。

# 原子核外电子的排布

# 你知道吗

观察图1-1、1-2所示的元素原子结构示意图。你能发现随着元素核电荷数的递增，元素原子核外电子的排布有什么规律吗？

饼 各电子层排布的电子数电子层（从里到外依次为K层、L层，M层）核电荷数

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/5bb3e6d6ada1ac3cc295fd4f44d310be117caf54d742082620715299d2072e6e.jpg)  
图1-1钠原子结构示意图  
图1-2核电荷数为 $I = 1 8$ 的元素原子结构示意图

经过长期研究，人们发现，含多个核外电子的原子中，电子运动的主要区域离核有远有近，在离核较近的区域运动的电子能量较低，在离核较远的区域运动的电子能量较高，即电子在原子核外是分层排布的。人们把核外电子运动的不同区域看成不同的电子层（electronshell），各电子层由内向外的序数n依次为1、2、3、4、5、6、7…分别称为K、L、M、N、O、P、Q电子层。例如，钠原子核外的11个电子分别处于K、L、M电子层中，排布在最外电子层（M层）的1个电子能量最高。

原子核外各电子层最多能容纳的电子数是一定的。科学研究表明，电子在原子核外排布时，总是尽量先排在能量最低的电子层里，即最先排布K层，当K层排满后，再排L层等。

观察分析表1-1所示稀有气体元素的原子核外电子排布与同学讨论下列问题。

表1-1稀有气体元素的原子核外电子排布  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">元素</td><td colspan="7">各电子层的电子数</td></tr><tr><td></td><td>KL</td><td>M</td><td>N</td><td>O</td><td>P</td></tr><tr><td>He（氮）</td><td>2</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>Ne（氛）</td><td>2</td><td>8</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>Ar（氩）</td><td>2</td><td>00</td><td>8</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>Kr（氪）</td><td>2</td><td>8</td><td>18</td><td>8</td><td></td><td></td></tr><tr><td>Xe（氙）</td><td>2</td><td>8</td><td>18</td><td>18</td><td>8</td><td></td></tr><tr><td>Rn（氧）</td><td>2</td><td>8</td><td>18</td><td>32</td><td>18</td><td>8</td></tr></table></body></html>

1.从稀有气体元素的原子核外电子排布可知，K、LMN电子层最多能容纳的电子数依次是多少？请由此推出原子核外各电子层最多能容纳的电子数和电子层序数n的关系。

2.各稀有气体元素原子中最外电子层最多能容纳的电子数是多少？次外电子层最多能容纳的电子数是多少？

以上分析说明，原子核外各电子层最多能容纳的电子数为2n2，最外电子层最多只能容纳8个电子（K层为最外层时最多只能容纳2个电子）。稀有气体元素原子中最外电子层都已经填满，形成了稳定的电子层结构。

# 元素周期律

分析核电荷数为1\~18的元素原子核外电子排布可以发现，随着元素核电荷数的递增，元素原子最外层电子的排布呈现周期性变化，除H、He元素外，最外电子层上的电子数重复出现从1递增到8的变化。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/8d9d40a04e84248c098dbafbfdeffbe5f62f504508ee3a06df419859d70f9ca6.jpg)  
图1-3核电荷数为 $1 = 1 8$ 的元素原子最外层电子数

人们按核电荷数由小到大的顺序给元素编号，这种编号叫做原子序数元素的原子序数在数值上等于该元素原子的核电荷数

表1-2是原子序数为 $3 \times 9$ 和11\~17元素的原子半径数值。请与同学讨论，随着元素核电荷数的递增，元素的原子半径有怎样的变化规律？

表1-2原子序数为 $3 = 9$ 和 $1 1 = 1 7$ 元素的原子半径  

<html><body><table><tr><td>3-9号 元素</td><td></td><td></td><td></td><td>Li（锂）Be（镀）B（）C（碳）N（氮）O（氧）F（氟）Ne（氢</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>原子半径 /pm</td><td>152</td><td></td><td></td><td></td><td>1118877706664</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>11-17号 元素</td><td></td><td>Na（钠Mg（AI（铝）SiC硅），P（磷）S（）CI（氯）Ar（氢）</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>原子半径 /pm</td><td></td><td>18616014311711010499</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

：1 $\mathrm { p m } = 1 0 ^ { - 1 2 } \mathrm { m }$

1以横坐标表示元素原子核外最外层电子数，以纵坐标表示原子半径，将上表中有关原子半径的数据表示在图1-4所示的坐标系中，再分别把表示 $3 -$ 9号元素、11\~17号元素原子半径数据的点用光滑曲线连接起来。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/4a0e8e1a2bea9212237c3e1501f220a6747b3a5de65f00620658b57718cc2ac7.jpg)  
图1-43-9、11\~17号元素原子的最外层电子数与原子半径

2.分析图中曲线可以发现.3\~9号元素或11\~17号元素随着核电荷数的递增，原子半径的变化规律是

随着元素原子序数的递增，元素原子最外层电子的排布和元素的原子半径（除稀有气体元素外）呈现周期性变化。那么，元素的性质是否有相应的周期性变化规律呢？

# 信息提示

# 元素的金属性与非金属性强弱

人们在长期的研究中发现，元素的单质和化合物的某些性质有助于判断元素的金属性、非金属性强弱：通常情况下，元素的金属性越强，它的单质越容易从水或酸中置换出氢，该元素最高价氧化物的水化物的碱性越强：元素的非金属性越强，它的单质越容易与氢气反应形成气态氢化物，气态氢化物越稳定，该元素最高价氧化物的水化物的酸性越强。

# 活动与探究

探究活动1进行下列实验，探究钠、镁、铝单质的金属性强弱。

【实验1]切取绿豆般大小的一小块金属钠，用滤纸吸干其表面的煤油。在一只 $2 5 0 , \pi L$ 烧杯中加入少量的水，在水中滴加两滴酚酞溶液，将金属钠投入烧杯中，观察并记录实验现象。

【实验2]将已用砂纸打磨除去氧化膜的一小段镁条放入试管中，向试管中加入适量的水，再向水中滴加两滴酚酞溶液，观察实验现象。然后加热试管，观察并记录实验现象

【实验3】在两支试管中，分别放入已用砂纸打磨除去氧化膜的一小段镁条和一小块铝片，再向试管中各加入2mol·L-盐酸2mL，观察并记录实验现象

表1-3探究钠、镁、铝单质的金属性强弱  

<html><body><table><tr><td colspan="2">实验 物质</td><td>Na</td><td>Mg</td><td>Al</td></tr><tr><td rowspan="2">与水的 反应</td><td>与冷水反应</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>与热水反应</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">与盐酸反应</td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

钠、镁、铝金属性强弱的顺序是

探究活动2阅读并分析表1-4，根据硅、磷、硫、氯元素的气态氢化物的形成条件和气态氢化物的热稳定性，探究硅、磷、硫、氯元素的非金属性强弱。

表1-4硅、磷、硫、氯元素的气态氢化物  

<html><body><table><tr><td>元素</td><td>Si</td><td>LP</td><td>S</td><td>nCI</td></tr><tr><td>单质与氢气 的反应</td><td>高温下反应</td><td>磷蒸气与 氢气能反应</td><td></td><td>加热时反应时发或点 炸而化合</td></tr><tr><td>气态氢化物 的化学式</td><td>SiH,</td><td>PH3</td><td>HS</td><td>HCI</td></tr><tr><td>最低化合价</td><td>一 4</td><td>-3</td><td>-2</td><td>-1</td></tr><tr><td>气态氢化物 的热稳定性</td><td>不稳定</td><td>不稳定</td><td>受热分解</td><td>稳定</td></tr></table></body></html>

按硅、磷、硫、氯元素的顺序，从硅元素到氯元素，随着元素核电荷数的递增，气态氢化物的热稳定性如何变化？硅磷硫、氣元素的非金属性如何变化？

探究活动3阅读并分析表1-5，根据 $1 1 = 1 7$ 号元素最高价氧化物的水化物的酸碱性，结合表1-4，探究元素的金属性和非金属性的强弱变化规律以及元素的最高化合价和最低化合价（在气态氢化物中的化合价）的递变规律

表1-5原子序数为11\~17的元素最高价氧化物的水化物  

<html><body><table><tr><td colspan="2">元素</td><td>Na</td><td>12Mg</td><td>uAI</td><td>HSi</td><td>一 P</td><td>IS</td><td>CI</td></tr><tr><td colspan="2">原子结构</td><td></td><td></td><td></td><td>））@）》）》）》</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">最高价 氧化物 的</td><td></td><td>化学式NaOHMg（OHAlOH)HSiOH,POHSOHCIO</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>最高化 合价</td><td></td><td></td><td>+1+2+3+4+5+6</td><td></td><td></td><td></td><td>+7</td></tr><tr><td>水化物酸碱性 强弱</td><td></td><td>强碱中强碱</td><td>两性氢 氧化物</td><td></td><td>弱酸中强酸强酸</td><td></td><td>酸性 更强</td></tr></table></body></html>

（1） $1 1 \sim$ 17号元素最高价氧化物的水化物的酸碱性强弱的变化规律是 111\~17号元素的金属性和非金属性强弱的变化规律是（2）11\~17号元素的最高化合价和最低化合价的变化规律是11\~17号元素的最高化合价和最低化合价的数值与原子核外最外层电子数的关系是

更多的研究表明，随着元素核电荷数的递增，元素的原子半径（除稀有气体元素外）元素的金属性和非金属性、元素的主要化合价（最高化合价与最低化合价）都呈现周期性变化。

元素的性质随着元素核电荷数的递增而呈周期性变化的规律叫做元素周期律（theperiodiclawofelements）。元素周期律是元素原子核外电子排布随着元素核电荷数的递增发生周期性变化的必然结果。

# 元素周期表及其应用

人们把已经发现的元素按一定的规则排列成元素周期表（如图1-5）。元素周期表直观地反映了元素的性质随着核电荷数的递增呈周期性变化的规律

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/4d4ba785a7575937cd10d74a106bb7b6c9c6d86f4cc112bc946927bfd0623af5.jpg)  
图1-5元素周期表

# C 上

仔细阅读研完图1-5所示的元素周期表，与同学交流讨论下列问题

1.在元素周期表中，每个横行称为周期。在元素周期表中共有多少个周期？每个周期各有多少种元素？

在元素周期表中，每个纵行称为族。元素周期表中有哪些族？

2.找出氮、硫钠、铝、氛等元素在元素周期表中的位置所在的周期和族），分析这些元素的原子核外电子层数、最外层电子数和元素所在的周期序数的关系。除氛元素外，其他各元素原子的最外层电子数与该元素所在的族序数有什么关系？

元素周期表中共有7个周期，1\~3周期是短周期，4\~7周期是长周期，第7周期由于还有尚待发现的元素，又称为不完全周期

在元素周期表中，IA-VIA族是主族元素，主族和0族由短周期元素、长周期元素共同构成：IB-VIIB族是副族元素，副族和Ⅲ族完全由长周期元素构成。

元素周期表是元素周期律的具体表现形式。同一周期元素（稀有气体元素除外）的原子，核外电子层数相同，随着核电荷数的递增，最外层电子数逐渐增加，原子半径逐渐减小，元素的原子得到电子的能力逐渐增强，失去电子的能力逐渐减弱。因此，同一周期的元素（稀有气体元素除外），从左到右金属性逐渐减弱，非金属性逐渐增强。

# 活动与探究

1.阅读表1-6，从WA族元素气态氢化物形成的难易程度和热稳定性看，你认为A族元素非全属性强弱变化有什么规律？

表1-6VIA族元素气态氢化物的形成和热稳定性  

<html><body><table><tr><td>元素 气态 氢化物</td><td>王</td><td>CI</td><td>Br</td><td></td></tr><tr><td>形成的 难易程度</td><td>H与F混 合，在冷暗 处剧烈化合 并发生爆炸</td><td>H与CI 混合，光照 或点燃时发 生爆炸</td><td>H与Br 混合，加热 时发生化合</td><td>H与I混 合，加热时 化合，同时 又分解</td></tr><tr><td>组成</td><td>HF</td><td>HCI</td><td>HBr</td><td>HI</td></tr><tr><td>热稳定性</td><td>很稳定</td><td>稳定</td><td>较稳定</td><td>较不稳定</td></tr></table></body></html>

2.试分析同一主族元素的金属性和非金属性随元素核电荷数的增加发生的变化

同一主族元素的原子最外层电子数相同，随着核电荷数的增大，电子层数逐渐增加，原子半径逐渐增大，原子失去电子的能力逐渐增强，获得电子的能力逐渐减弱，元素的金属性逐渐增强，非金属性逐渐减弱。

# 问题解决

利用图1-6表示元素周期表中元素金属性、非金属性的递变规律，完成下列各题。1.在图中4个箭号旁的方框中分别用简要的文字说明元素金属性和非金属性的通变规律。2.在图中适当位置写出金属性最强的元素和非金属性最强的元素的符号（放射性元素除外）。3.指出图中虚线右上方、左下方区域的元素是金属元素还是非金属元素。4.图中临近虚线两侧的元素既表现出一定的金属性，又表现出一定的非金属性。这给了我们什么启示？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/dcd961e5d7fd87a240e14cbccad693ffdf38b95850fb4f5b233bd8eaa7520e1d.jpg)  
图1-6元素周期表中元素金属性、非金属性的递变

元素的原子结构决定了元素在周期表中的位置，元素在周期表中的位置反映了元素的原子结构和元素的性质特点。我们可以根据元素在周期表中的位置，推测元素的原子结构，预测其主要性质。元素周期表能帮助我们更好地学习和研究化学

元素周期表中位置相近的元素性质相似，人们可以借助元素周期表研究合成有特定性质的新物质。例如，在金属和非金属的分界线附近寻找半导体材料（如锗、硅、硒等），在过渡元素（副族和VⅢ族元素）中寻找各种优良的催化剂（如广泛应用于石油化工生产中的催化剂铂镍等）和耐高温、耐腐蚀的合金材料（如用于制造火箭和飞机的钛、钼等元素）。

元素周期表不仅对元素进行了分类，也揭示了一系列的科学观念，如结构决定性质、量变引起质变、复杂现象中蕴含着简洁的规律等，这对化学科学的发展起到了积极的推进作用。

# 门捷列夫与元素周期律

在前人研究元素分类的基础上，1869年俄国化学家门捷列夫经过研究提出了元素周期律一一元素的性质随着元素原子量（相对原子质量）的递增而呈周期性变化的规律，并列出了第一张元素周期表，这就是现代元素周期表的雏形。门捷列夫在表中为尚未被发现的元素留下了空格，并预言了这些元素的存在及它们的性质。他还指出当时公认的某些元素的原子量（相对原子质量）数据是不准确的，应重新测定。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/3e96b18b2279b6febe57002bb2ff6c30e758ea36e4bea56149589967205584c8.jpg)  
图1-7门捷列夫（ⅡMeHπeneeB,1834-1907）

1875年以后，门捷列夫关于类铝（镓）类硼（铣）类硅（锗）等元素性质的预言先后得到证实，元素周期表的空白不断被填补。元素周期律逐渐成为化学家研究元素及其化合物不可缺少的工具，也为他们探索发现新元素提供了思路。

20世纪，物质结构理论的发展进一步揭示了元素性质随着原子序数的递增而呈现周期性变化的本质原因。

# 练习与实践

1.随着原子序数的递增。下列说法中正确的是（

A.最外层电子数逐渐增多  
B.原子半径逐渐减小  
C.元素的主要化合价逐渐增加  
D.元素的化合价、原子半径、最外层电子数、得失电子能力、金属性与非金属性呈周期性变化

2.与主族元素在元素周期表中所处的位置有关的是（

A.相对原子质量 B.核内中子数C.次外层电子数 D.电子层数和最外层电子数

3.下列说法中错误的是（

A.钠的金属性比镁强 B.澳的非金属性比氯强C.硝酸的酸性比磷酸弱 D.水的热稳定性比氨强

4.下列说法中错误的是（

A.元素周期表中有7个主族、7个副族B.稀有气体元素原子的最外层电子数均为8C.氢是原子半径最小的元素 D.氧元素位于第2周期VIA族

5.根据元素周期表回答下列问题

（1）金属性最强的元素是 ，非金属性最强的元素是

（2）第3周期中，原子半径最小的元素（稀有气体元素除外）是 ，非金属性最强的元素是

（3）VIA族中，原子半径最大的元素是 ，非金属性最弱的元素是（4）铷、氯、锗三种元素中，适合作半导体材料的是

6.对照元素周期表，找出下列元素在元素周期表中的位置，指出其中的主族元素，并推测它们的原子结构。

（1）地壳中含量较大的三种元素；

（2）人体组织中的三种常量元素；

（3）人体必需的两种微量元素。

7.有A、B、C三种元素，已知B和A形成的化合物BA中，A的化合价为 $- 1 .$ B和C形成化合物 $\mathbf { B } _ { \equiv } \mathbf { C }$ $A _ { 5 }$ B、C离子的核外电子总数都是18。

（1）写出各元素的符号：A B C

2）写出A单质与B的最高价氧化物对应水化物反应的化学方程式：

8.有A、B、C、D、E五种金属元素。在相同条件下，B的最高价氧化物对应水化物的碱性比A的最高价氧化物对应水化物的碱性强；A、B都可以从C盐溶液中置换出C；D与冷水剧烈反应并放出氢气；A、B、C、E四种金属分别投入盐酸中，只有E不放出氢气。则这五种金属元素的金属性由强到弱的顺序是

9.铜系元素和钇元素通常称为稀土元素，它们的化学性质十分相似，多共生在同一矿物中。稀土元素在地壳中分布稀少，但应用广泛。我国是稀土元素资源大国，储量约占世界总储量的 $3 0 \%$ □

（1）请找出镧系元素和钇元素在元素周期表中的位置。

（2）通过上网或查找图书资料，了解稀土元素的应用，以及我国在稀土元素资源开发和利用上的成就。

# 第二单元 微粒之间的相互作用力

构成物质的基本微粒有原子、离子和分子等。不同的物质含有不同的微粒，这些微粒间通过一定的作用力彼此结合。例如，氯化钠和氧化镁这样的化合物是由阴、阳离子构成的，离子间存在强烈的相互作用；氯气是由许多氯分子聚集而成的，每个氯分子又是由两个氯原子结合而成的，分子中两个氯原子间存在着强烈的相互作用；金刚石是由许多碳原子彼此结合形成的空间网状晶体，直接相邻的碳原子间存在强烈的相互作用。

通常我们把物质中直接相邻的原子或离子之间存在的强烈的相互作用叫做化学键（chemicalbond）。离子键和共价键是两种常见的化学键。

# 离子键

# 你知道吗

我们已经学过氯化钠和氧化镁的形成过程。氯和钠、氧和镁化合时，钠、镁原子失去电子，氯、氧原子得到电子它们通过电子转移分别形成阳离子和阴离子而彼此结合。

哪类元素的原子能以这种方式相结合？这种结合方式与它们的原子结构有什么关系？在氯化钠氧化镁这样的化合物中，阴、阳离子间存在怎样的相互作用？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/6f99a334bc99fe8b6f7b59dc382111759c1af48c96d678e8c5f670bd988519b7.jpg)  
图1-8 钠原子和氯原子间通过电子转移形成离子键

活泼金属和活泼非金属化合时，由于活泼金属的原子容易失去其最外层上的电子形成阳离子，活泼非金属的原子容易结合电子形成阴离子，它们之间可以通过电子转移，分别形成阳离子和阴离子（如图1-8）。这样，许多阴、阳离子通过静电作用便形成了离子化合物（ioniccompound）。

使带相反电荷的阴、阳离子结合的相互作用，称为离子键（ionic bond）

钠原子与氯原子形成氯化钠时，钠原子、氯原子分别转化为钠阳离子、氯阴离子，两者最外电子层都形成了具有8个电子的稳定结构（如图1-8）。

活泼金属与活泼非金属化合时，原子间的电子转移发生在原子的最外电子层上。可以在元素符号周围用“·”或“×”来表示原子的最外层电子，以简明地表示原子、离子的最外电子层的电子排布（见表1-7）这种式子称为电子式。用电子式还可以表示离子化合物的组成（见表1-7）。

表1-7原子、离子、离子化合物的电子式表示实例  

<html><body><table><tr><td>原子</td><td>离子</td><td>离子化合物</td></tr><tr><td>Na- C:</td><td>Na'</td><td>Na[:C]</td></tr><tr><td>Mg: F:</td><td>Mg2 [:F:1</td><td>[:]Mg²[::]</td></tr></table></body></html>

# 共价键

我们知道，氯气、氯化氢都是由分子构成的物质。两个氯原子可以结合成一个氯分子，个氯原子和一个氢原子可以结合成一个氯化氢分子。两种非金属元素相互化合时，原子间共用最外层上的电子，形成共用电子对，以达到稳定的电子层结构，共用电子对同时受到两个原子核的吸引。像这样，原子间通过共用电子对所形成的强烈的相互作用称为共价键（covalentbond)。

用电子式也可以表示共价分子，如氯化氢分子、水分子可分别用电子式表示为H：CH:O:H。

# 交流与讨论

当氯原子和氢原子结合成氯化氢分子、氧原子和氢原子结合成水分子时，各原子最外层的电子排布发生了什么变化？

在HCI、HO分子中，各原子最外电子层都达到了最多能容纳的电子数，形成了稳定的电子层结构。

以共价键结合的两个原子间形成的共用电子对，可能超过一对。如氮分子中两个氮原子间有三对共用电子对，二氧化碳分子中碳原子与两个氧原子分别形成两对共用电子对。

两个氮原子结合成氮分子，一个碳原子和两个氧原子结合成二氧化碳分子时，各原子最外电子层也都形成了具有8个电子的稳定结构

除了用电子式外，我们还可以用结构式表示共价分子。在结构式中，原子间的一条短线表示一对共用电子对，如 $\mathrm { H - C l , ~ H - O - H , ~ N = N , ~ O - C = O }$ 等。

国 $\mathrm { { f C l } , H _ { 2 } , C l _ { 2 } , H _ { 2 } O , C H _ { 4 } , C O _ { 2 } }$ 等分子中直接相邻的原子间均以共价键相结合。其中，像HCI、 $H _ { 2 } O$ 中 $C H _ { 4 }$ 一 $\mathrm { C O } _ { 2 }$ 这样的化合物属于共价化合物（covalentcompound）。

共价化合物分子中各原子间有一定的连接方式，分子有一定的空间结构。可以用球棍模型、比例模型表示共价分子的空间结构。

表1-8几种物质的电子式、结构式、球棍模型和比例模型  

<html><body><table><tr><td>物质</td><td>HCI</td><td>Cl2</td><td>H2O</td><td>NH3</td><td>CH4</td></tr><tr><td>电子式</td><td>H:C:</td><td>:C:C:</td><td>H:O:H</td><td>H:N:H H</td><td>出：</td></tr><tr><td>结构式</td><td>H-Cl</td><td>Cl-CI</td><td>H-O-H</td><td>H-N-H H</td><td>H H-C-H H</td></tr><tr><td>球棍模型</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>比例模型</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

碳元素位于第2周期IVA族，原子的最外层有4个电子。在化学反应中，碳原子既不易失去电子，也不易得到电子，通常与其他原子以共价键结合。

# 观察与思考

观察图1-9中几种含碳化合物的结构式，分析各化合物分子中每个碳原子能形成几个共价键，碳原子之间是怎样连接的。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/0a828556acab1fb7d2e8b03bd2a37aeeb63a0a9f65936372e9e0a6883aa61375.jpg)

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/8fef38a28323b6de96370bbd53994d11af7d48ff995a74663561232158113fe4.jpg)  
图1-9几种含碳化合物的结构式

由图1-9可知，一个碳原子可以形成四个共用电子对，碳原子之间可以通过一对、两对或三对共用电子对相结合，分别构成碳碳单键（C一C）碳碳双键（ $c = c$ ）或碳碳叁键（ $c \equiv c$ 2碳原子之间可以通过共价键彼此结合形成碳链，也可以连接形成碳环。

碳原子间连接方式的多样性，是含碳化合物种类繁多的原因之一。

# 分子间作用力

我们知道，分子内相邻原子之间存在着强烈的相互作用。那么，分子之间是否也有相互作用呢？

干冰升华、硫晶体熔化、液氯汽化都要吸收能量。物质从固态转变为液态或气态，从液态转变为气态，为什么要吸收能量？在降低温度、增加压强时，氣气、二氧化碳等气体能够从气态凝结成液态或固态。这些现象给我们什么启示？

# 你知道吗

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/c79117c0d78905b1bfc81550ce38994395b5dc8b4de4d3bb560be275ab41a550.jpg)

许多事实证明，分子间存在着将分子聚集在一起的作用力，这种作用力称为分子间作用力。分子间作用力比化学键弱得多。由分子构成的物质，分子间作用力是影响物质熔沸点和溶解性的重要因素之一。

# 问题解决

物质中微粒间的作用力的类型与物质性质有密切关系。请与同学讨论下列问题，加深对物质结构与性质关系的认识

1.氯化钠在熔化状态或水溶液中具有导电性，而液态氯化氢却不具有导电性。这是为什么？2.干冰受热升华转化为二氧化碳气体，而二氧化碳气体在加热条件下却不易被分解。这是为什么？

# 拓展视野

# 水分子间的氢键

水的物理性质十分特殊。水的熔沸点较高，水的比热容较大，水结成冰后密度变小.…

水具有这些特珠性质是由于水分子间存在一种被称为氢键的特殊的分子间作用力。

水分子间的氢键，是一个水分子中的氢原子与另一个水分子中的氧原子间所形成的分子间作用力。水分子间的氢键使水分子间作用力增加，因此水有较高的沸点。在冰晶体中，水分子间形成的氢键比液态水中形成的氢键多，水分子间所形成的氢键使冰的微观结构里存在较大的空隙，因此，相同温度下冰的密度比水小。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/6c491b91dd2238b62d86262227612dd43553d2276cea8fa583ee95e6e36d85d9.jpg)  
图1-10 液态水、冰晶体中水分子间的氢键（以虚线表示）示意图

# 练习与实践

1.下列化学用语正确的是（

A.氮分子的电子式：NN B.硫原子的结构示意图：0C.澳化钠的电子式：Na：Br： D.水分子的结构式：HH

2.请依据氧、氟、氢、钾原子的结构特点和化学键形成的基本原理，分析氧化钾、氟化氢中存在的化学键，并讨论用电子式K[：O：K表示氧化钾、用H:F：表示氟化氢是否合理。

3.请写出CH、CL、CCL的电子式和结构式

$4 .$ 从化合物的分类（氧化物、酸、碱、盐）看，下列化合物各属于哪一类物质？它们属于离子化合物还是共价化合物？

NaOH CaO $\mathrm { H } _ { 2 } S 0 _ { 4 }$ KI $\mathbb { C } \mathbb { O } _ { \geq }$ NaHCO3

5.水电解生成氢气、氧气，水受热汽化成水蒸气。两种变化中，哪种是物理变化？哪种是化学变化？哪一个过程吸收的能量主要是用于克服分子间作用力的？

6.比较氯分子、氮分子的电子式，两种分子中每个原子最外电子层是否都具有8电子的稳定结构？

H H HH别写出它们的结构式。

# 第三单元 从微观结构看物质的多样性

人类已发现的元素仅百余种，可它们却能形成数千万种不同的物质。这是什么原因呢？只有对物质的微观结构有较深刻的了解，才能更好地理解物质的多样性，并利用已有的物质创造出更多性能优异的新物质，以满足生产、生活和科学技术发展的需要，不断提高人类的生活质量。

# 同素异形现象

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/45e4230393ca57d7b1bc7e33514a3ae1e2d4e32a5ccf1cc227aa998bff8f2ed4.jpg)

# 你知道吗

研究发现，金刚石、石墨在氧气中完全燃烧均只生成二氧化碳气体，它们在 $^ { + }$ 定条件下能相互转化，说明它们都是碳元素的单质。金刚石晶体无色透明，有光泽，十分坚硬，可做装饰品，可用于切割玻璃、花岗岩，可做地质和石油勘探的钻头等。石墨为灰黑色，质地较软，能导电，可做润滑剂和电极等。为什么它们的性质有如此大的区别？

研究发现，碳元素形成的单质不仅有金刚石、石墨，还有富勒烯（fullerene，包括 $C _ { 6 0 } , C _ { 7 0 }$ 和单层或多层的纳米碳管）等。同一种元素能够形成几种不同的单质，这种现象称为同素异形现象。这些单质互称为该元素的同素异形体（allotrope）。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/18c4cc6c8f529ac3d3160dac9ab1900b7cbe21bd0b867c4247379f118ab8cedd.jpg)  
图1-11碳的同素异形体

金刚石和石墨晶体中碳原子的成键方式和排列方式不同（如图1-11）。金刚石晶体中每个碳原子与相邻的4个碳原子以共价键结合，形成空间网状结构。而石墨晶体为层状结构，层内碳原子间以共价键结合，每一层内碳原子排列成平面六边形，一个个六边形排列成平面网状结构，层间碳原子间存在分子间作用力。C是由60个碳原子形成的封闭笼状分子，形似足球，人们又称它为“足球烯”（如图1-12）。

在常见的元素中，氧、硫、磷等也存在着同素异形现象。氧气在放电或紫外线照射下能转化为臭氧（O）。例如，打雷闪电时，有少量臭氧生成。

福

臭氧在通常状况下是淡蓝色气体，有鱼腥味，氧化性极强。臭氧分子和氧气分子中氧原子的个数和氧原子的成键方式不同，造成了臭氧和氧气性质的差异

# 资料卡

# 臭氧层

自然界90%的臭氧集中在离地面15\~50km的大气平流层中，它是由氧气吸收太阳紫外线辐射而生成的。臭氧层能使地球上的生物免受太阳光中紫外线的伤害，是“生命卫士”。近年来的测量结果表明，臭氧层开始变薄，甚至出现空洞。2000年，南极上空的臭氧层空洞面积达 $2 . 8 \times 1 0 ^ { 7 } { \mathrm { k m } ^ { 2 } } .$ 相当于澳大利亚国土面积的4倍。关于引起臭氧层被破坏的原因有多种解释，一般认为氯氯烃（氟利昂，广泛用于制冷剂和发泡剂等）的大量使用和喷气式飞机、火箭、导弹将大量废气排放到高空，加速了臭氧分解。保护高空臭氧层，是科学家研究的重要课题。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/5a5c18da982f330b225e7ce253e0e034ac3608b5eb9aded0182d2f943c0f769f.jpg)  
图1-12 足球烯的结构模型  
图1-13南极上空的臭氧层空洞

# 拓展视野

# 白磷和红磷

磷元素可以形成多种单质，白磷、红磷是其中的两种。在常温下，白磷是蜡状固体，有剧毒。白磷在空气中能自燃，应保存在冷水中

常温下，红磷是红棕色固体，在空气中能稳定存在，在加热或点燃时也能在空气中燃烧

白磷、红磷完全燃烧都生成五氧化二磷

4 鑫 红磷 白磷

# 同分异构现象

中！

# 活动与探究

用不同颜色的小球代表碳、氢原子，用塑料棒代表原子间形成的共价键，依据碳、氢原子形成共价键的特征，制作组成为 $C _ { 4 } H _ { 1 0 }$ 的有机化合物的分子结构模型。你可以制作出几种不同的分子结构模型？

科学实验表明，分子式为 $C H _ { \mathrm { I D } }$ 的有机化合物有两种一正丁烷和异丁烷，它们的分子结构不同，性质也有差异。

表1-9正丁烷和异丁烷的比较  

<html><body><table><tr><td>球棍模型</td><td></td><td></td></tr><tr><td>结构式</td><td>HHHH H-C-C-C-CH HHHH</td><td>H-C-日H H H H C C H</td></tr><tr><td>沸点</td><td>-0.5℃</td><td>-11.7℃</td></tr><tr><td>分子式</td><td>CH10</td><td>C.H10</td></tr><tr><td>名称</td><td>正丁烷</td><td>异丁烷</td></tr></table></body></html>

某些有机化合物分子组成相同，但性质却有差异。研究发现，这些分子式相同的有机化合物有不同的分子结构。化合物具有相同的分子式，但具有不同结构的现象，称为同分异构现象（isomerism）。分子式相同而结构不同的化合物互称为同分异构体（isomer）。同分异构现象的广泛存在，也是有机化合物种类繁多的原因之一。

乙醇（沸点为78 $x$ ）和二甲醚（沸点为-23℃）互为同分异构体，它们的分子式都是 $C H _ { 2 } O$ 观察它们的分子结构模型，分析两者间有什么差异

# 乙醇 二甲醚

# 观察与思考

HH H-C-C-O-H HH H H H-C-O-C-H H H

# 不同类型的晶体

# 你知道吗

在日常生活中我们会遇到许多晶体，如金刚石、雪花、水晶等。这些晶体在外观上有什么特点？它们的物理性质（如硬度、熔沸点、导电性等）有什么特点？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/25d6b1c7dc47f008e0cb2ac4b8f63711aa194332f357a08aefea563e5caaf4f2.jpg)  
图1-17几种晶体

自然界的固态物质有晶态和非晶态之分。晶体具有规则的几何外形，用X射线进行研究时发现，在晶体内部，构成晶体的微粒在空间呈有规则的重复排列。晶体规则的几何外形是其内部构成微粒有规则排列的结果。

构成晶体的微粒可以是离子、分子、原子

离子化合物中的阴、阳离子按一定的方式有规则地排列形成离子晶体（ioniccrystal）（如图1-18）。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/448b1d777e50c13ef3ed65b808f7815af2d0d4e324669251eec846c8087217ba.jpg)  
图1-18氯化钠晶体中离子的排列方式

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/1b8fe5a4f98397955ee8d91a24d694821c1dbfadb5d6a42c3bd1db5bb0470d35.jpg)  
图1-19干冰及其中二氧化碳分子的排列方式

干冰、冰等由分子构成的物质所形成的晶体属于分子晶体（molecularcrystal）。分子晶体是分子之间依靠分子间作用力按一定规则排列形成的

# 交流与讨论

观察图1-20所示石英晶体中氧原子、硅原子的成键方式与排列方式，并与干冰晶体中二氧化碳分子的排列方式进行比较，你能发现什么？

轩 Si

在石英晶体中，硅原子和相邻的氧原子以共价键结合，每个硅原子和相邻的四个氧原子结合，每个氧原子和相邻的两个硅原子结合，向空间伸展，形成彼此连接的空间网状结构，因此石英晶体中不存在单个分子。金刚石晶体中每个碳原子与相邻的四个碳原子也以共价键结合形成空间网状结构。像石英、金刚石这样的晶体称为原子晶体（covalentcrystal）。

晶体除离子晶体、分子晶体、原子晶体三种类型外，还有金属晶体（metalliccrystal）。金属晶体有共同的物理特性，如有金属光泽、能导电和传热、具有延展性等。

晶体材料广泛用于激光技术、电子技术、生物医学、高能物理以及家用电器制造等领域

# 观察与思考

表1-10列出了几种晶体的熔点、硬度。联系它们所属的晶体类型，体会四类晶体的性质特点。

表1-10几种常见晶体的物理性质  

<html><body><table><tr><td></td><td></td><td>晶体氯化钠氯化钡金刚石</td><td></td><td>二氧 化硅</td><td></td><td>硫白磷</td><td>钠钨</td><td></td></tr><tr><td>熔点 /℃</td><td>801</td><td></td><td>1560>35501723</td><td></td><td>112.8</td><td>44.1</td><td>97.8</td><td>3410</td></tr><tr><td>硬度</td><td>较硬</td><td>较硬</td><td>很硬</td><td>硬而脆</td><td></td><td>脆软</td><td>柔软硬</td><td></td></tr><tr><td>品体 类型</td><td colspan="2">离子晶体</td><td colspan="2">原子品体</td><td colspan="2">分子晶体</td><td colspan="2">金属晶体</td></tr><tr><td>晶体 性质 特点</td><td colspan="2">熔点较高， 硬度较大</td><td colspan="2">熔点高 硬度大</td><td colspan="2">熔点较低 硬度较小</td><td colspan="2">有金属光泽 能导电、传热， 有延展性。不同 金属的熔点硬 度差异大</td></tr></table></body></html>

# 拓展视野

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/982f8d79a47140faf3c704f0236d7cc4b3484ec0634600864b0e85af649fa942.jpg)  
图1-21 使用液晶显示器的笔记本电脑（左）和液晶的结构（放大的图像）

# 液晶

液晶（liquidcrystal）是一种介于晶体状态和液态之间的中间态物质。液晶兼有液体和晶体的某些特点，表现出 $^ { - }$ 些独特的性质。通常，只有那些分子较大、分子形状呈长形或碟形的物质，才易形成液晶态。液晶应用于数码显示、电光学快门、图像显示等方面，在信息技术中占有重要的地位

# 练习与实践

1.下列说法中正确的是（

A.SOSO互为同分异构体  
B.碘晶体、碘蒸气是同素异形体  
C.同分异构体的分子组成相同，分子结构不同  
D.同素异形体是同种元素的不同单质

2.下列说法中正确的是（

A.氯化氢溶于水能电离出H+、CI，所以氯化氢是离子化合物B.碘晶体受热转变成碘蒸气，吸收的热量用于克服碘原子间的作用力$C .$ 氧气和臭氧是同分异构体D.有机化合物CH-CH—NO和H2N-CH-COOH是同分异构体

3.下列变化中，吸收的热量用于克服分子间作用力的是（

A.加热金属铝使之熔化B.液氨受热蒸发C.加热碘化氢气体使之分解D.加热硅晶体使之熔化

4.从微观结构的角度说明，为什么已发现的元素只有100多种，而由它们组成的物质却纷繁多样？5.列举两种存在同素异形体的元素，分别说明各种元素的同素异形体之间的异同。6.列举两种存在同分异构现象的有机物，写出分子式，分别说明各种分子式对应的同分异构体之间的异同。7.查阅有关资料说明石墨和金刚石在生产、生活中的应用与它们的性质间的联系。8.二氧化碳、二氧化硅都是IVA族元素的氧化物，但它们的物理性质相差很大，请说明它们在熔沸点、硬度上的差别，并根据它们的晶体结构加以解释。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/1faba97b11c6e108bac1dfae4ed3ee3728be09553a14c8e14919c13467c6dfbd.jpg)

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/8154c7de7bd6e1f5134a290a129b557590069c6a6f5db2feaa20b854b1f19ba3.jpg)

请参照下列问题或线索，回顾和总结本专题的学习内容

以1\~18号元素和0族元素为例，说明元素原子核外电子排布的规律，怎样用原子结构示意图表示原子核外电子的排布？

什么是元素周期律？元素性质发生周期性变化的本质原因是什么？

熟悉元素周期表的结构，举例说明在元素周期表中同周期元素、同主族元素的原子结构和元素化学性质递变的规律。

元素周期表有何应用？请结合实例加以说明化学键有哪些常见的类型？举例说明它们是怎样形成的举例说明怎样用电子式表示离子化合物和共价化合物。

分子间作用力与化学键有什么区别？哪些事实可以说明构成物质的分子间存在作用力？

举出两种同素异形体，从组成、微观结构、性质、用途等角度说明同素异形体之间的异同点。

举例说明什么是同分异构现象，分析出现同分异构现象的原因举例说明晶体类型的多样性，比较各晶体中微粒种类、微粒间作用力和性质特点

# 本专题作业

$^ { 1 }$ 用化学符号表示下列缴粒四 国游

2.已知原子的原子结构示意图为 @28187

（1）澳元素的原子序数为  
（2）澳元素的原子在反应中易（填“得”或“失”）个电子，表现出性。（3）澳元素的最高化合价为 ，最低化合价为  
（4）溴元素的非金属性（填“强”或“弱”）于氯元素的非金属性。  
（5）请写出下列物质的电子式，并指出其中存在的化学键。  
HBr CaBr2 Br2

6）写出氯元素、澳元素最高价氧化物对应水化物的化学式并比较它们的酸性强弱。

3.离子键和共价键通常是在哪些元素之间形成的？请你判断下列物质的电子式是否正确，并说明理由。

4.依据原子结构与元素周期表的知识，回答下列问题

（1）比较原子半径大小：硫原子与氧原子、硫原子与磷原子。（2）比较下列物质的酸性强弱：硝酸 $( \mathrm { H N O _ { 5 } }$ ）与磷酸 $( H _ { 3 } P O _ { 4 }$ ）硫酸 $A _ { 2 } S O _ { 4 }$ ）与高氯酸（HCIO4）。（3）比较硫与氢气、氯气与氢气反应的剧烈程度。5.氧的强氧化性使其可用于消毒饮用水。通过查阅资料，说明用臭氧消毒饮用水和用氯气消毒相比有什么优点。

# 化学反应与能量转化

第一单元  
化学反应速率与反应限度  
第二单元  
化学反应中的热量  
第三单元  
化学能与电能的转化  
第四单元  
太阳能、生物质能和氢能的利用

# 第一单元 化学反应速率与反应限度

我们知道，化学反应有新的物质生成，都遵循质量守恒定律，都伴随有能量的变化。不同的化学反应有快慢之分，反应进行的程度也不相同。了解化学反应的有关规律，有助于我们有效地控制和利用化学反应

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/2d74817a6f1a2a89710d391eb49db8b535e320ac36437b05690d88634e8d4058.jpg)

# 化学反应速率

各种化学反应进行的快慢不同。炸药的爆炸反应进行得极快，石灰石溶洞形成的反应进行得很慢：酸碱溶液的中和反应进行得很快，不使用催化剂时氮气和氢气化合成氨气的反应则非常慢。

# 观察与思考

进行下列实验，观察并比较两个反应放出氢气的快慢

取两支试管，各加入5mL0.5molL-盐酸，再剪取相同大小的镁条和铁片，用砂纸打磨后，分别放入两支试管中。

在上述实验中，我们依据放出氢气的快慢来比较两个反应进行的快慢。通常用化学反应速率（chemicalreactionrate）来衡量化学反应进行的快慢。化学反应速率可用单位时间内反应物浓度的减少或生成物浓度的增加来表示，其常用单位是mol·（L·min）或mol $D ( 1 , 5 ) = 1 6$ 例如，在一定条件下，一份双氧水样品经过2h， $H _ { 2 } O _ { 2 }$ 的浓度从5 $\times 1 0 = 2$ mol-L-下降到$3 \times 1 0 ^ { - 2 } \mathrm { m o l } \cdot 6 ^ { - 1 } \mathrm { o }$ 该双氧水在这2h中分解的平均速率约是 $1 . 6 7 \times 1 0 ^ { - 4 } \ \mathrm { m o l } \cdot ( \mathrm { L } \cdot \mathrm { m i n } ) ^ { - 1 } =$

# 活动与探究

完成下列实验，分析影响过氧化氢分解反应速率的因素。

【实验1]取两支大试管，各加入5mL12%的过氧化氢溶液（即双氧水）将其中一支试管用水浴加热，观察并比较两支试管中发生的变化

【实验2】取两支大试管，各加入5mL4%的过氧化氢溶液，用药匙向其中一支试管内加入少量二氧化锰粉末，观察发生的变化。

【实验3】取两支试管，分别加入 $5 \pi r$ $4 \%$ 5mL12%的过氧化氢溶液，再各加入几滴 $0 . 2 ~ \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 }$ 氯化铁溶液观察气泡生成的快慢

表2-1过氧化氢分解实验  

<html><body><table><tr><td></td><td>实验现象</td><td>结论</td></tr><tr><td>实验1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验2</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验3</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

化学反应速率的大小主要取决于反应物的性质。反应物的浓度、反应的温度和压强、加入的催化剂等都是影响反应速率的外界因素。其他条件相同时，反应物的浓度越大，反应速率越大；反应的温度越高，反应速率越大；加入催化剂能显著地增大反应速率。此外，反应物接触面积的大小、固体反应物的颗粒大小等因素对反应速率也有影响。

1.应用化学反应速率的有关知识解释下列问题（1）氢气能在氧气中安静地燃烧，点燃氢气和氧气的混合气体为什么会发生爆炸？

（2）燃烧含硫矿石（如黄铁矿）制备 $5 0 _ { 2 }$ 气体时，要把矿石粉碎成颗粒状，在沸腾炉内鼓入强大空气流，把矿粒吹得剧烈翻腾

（3）一小块白磷露置于空气中，一段时间后会突然燃烧（4）工业上用氮气和氢气合成氨要使用催化剂

2.为了研究碳酸钙与稀盐酸反应的反应速率，某同学通过实验测定反应中生成的CO气体体积随反应时间变化的情况，绘制出图2-1所示的曲线。请分析讨论以下问题

（1）在 $\partial / - t _ { 1 } , t _ { 1 } \sim t _ { 2 } ,$ t2\~各相同的时间段里，反应速率最大的是 时间段，收集到气体最多的是 时间段。

（2）试分析三个时间段里，反应速率不同的可能原因（该反应是放热反应）

（3）在 $1 4$ 后，为什么收集到的气体的体积不再增加？

# 问题解决

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/f245c5b5777f4cccf641a0c6ff954a27ef9542a7cd4b9dce8dc610d24c9e6489.jpg)

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/2c36ca775f44c3bd4d3dcf7a51f3b8579c559e5e01ebe878ca84fe18f90ce8c0.jpg)  
图2-1CO，的体积随时间的变化

# 化学反应的限度

我们已经知道，氯气溶解于水得到的氯水中既含有 $C l _ { 2 } , H _ { 2 } O$ 分子，也含有HCIHCIO等微粒。这是由于Cl能与 $\mathbb { H } _ { 2 } \mathbb { O }$ 发生可逆反应（reversiblereaction），反应只能进行到一定的限度。

a

# 活动与探究

已知 $F e C l _ { 3 }$ 溶液和KI溶液能发生如下反应：

取5mL $0 . 1 \ \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 } | \mathrm { K I }$ 溶液，滴加0.1mol·L-FeCl溶液5\~6滴，维续加入2mLCCL，充分振荡。静置后观察到什么现象？取上层溶液，用KSCN溶液检验是否还存在Fe。该实验说明了什么？

表2-2FeCL溶液与KI溶液的反应  

<html><body><table><tr><td>实验</td><td>现象</td><td>结论</td></tr><tr><td>①FeCl溶液与KI溶液反应</td><td></td><td></td></tr><tr><td>②在反应①的溶液中加 CCL，振荡、静置</td><td></td><td></td></tr><tr><td>③取②的上层溶液，滴加 KSCN溶液</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

上述实验中，过量的碘化钾溶液与少量的氯化铁溶液充分反应，萃取分离出碘单质后，向溶液中滴加KSCN溶液可以检验到Fe3，说明Fe并未完全转化为Fe2+。可见，FeCl和KI的反应没有完全进行到底，该反应有一定的限度。

事实上，在一定条件下，许多反应都是可逆的，在同一条件下既可以向正反应方向进行，同时又可以向逆反应方向进行，反应物不能完全转化为生成物，即可逆反应有一定的限度。

# 交流与讨论

在高温、高压和催化剂存在下，氮气与氢气发生可逆反应无论反应时间多长，在反应容器中总是同时存在着氮气、氢气和氨气。

请依据图2-2分析合成氨反应中正、逆反应的反应速率及反应物和生成物的浓度随时间变化的情况。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/450167ec5ffaca2d973905b982fc7ab1303a246800def6b8a7eadc64a51ade4f.jpg)  
图2-2在一定条件下，合成氨反应中正、逆反应速率随时间的变化

可逆反应在一定条件下进行到一定程度时，正反应速率和逆反应速率相等，反应物和生成物的浓度不再发生变化，反应达到化学平衡（chemicalequilibrium）状态

化学平衡是一种动态平衡。在化学平衡状态下化学反应仍在进行，但反应混合物的组成保持不变。当反应条件改变时，原化学平衡状态被破坏，一段时间后会达到新的平衡状态。

# 练习与实践

1.下列关于反应速率的说法中，错误的是（

A.反应速率用于衡量化学反应进行的快慢  
B.决定反应速率的主要因素是反应物的性质  
C.可逆反应达到化学平衡状态时，正、逆反应的速率都为0  
D.增大反应物的浓度、提高反应温度都能增大反应速率

2.合成氨的反应在通常条件下反应速率极小，工业上却可以实现氨的合成。联系合成氢的条件讨论：人们是如何提高合成氨反应的速率的？

3.请解释下列现象

（1）在28℃时，鲜牛奶约4h后变酸，但在5℃的冰箱内，鲜牛奶48h后才变酸。

（2）加热氯酸钾，产生氧气的速率很慢；加热氯酸钾和二氧化锰的混合物，产生氧气的速率明显加快。

（3）将大小相等的镁条和铁片投入同浓度的稀盐酸中，前者产生氢气的速率明显大于后者。

（4）将大小相等的铁片分别放入相同体积的 $0 . 1 \ \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 }$ 及 $1 \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 }$ 盐酸中，后者产生氢气的速率大于前者。

4.在一体积固定的密闭容器中加入反应物A、B，发生如下反应 $= A + 2 B - 3 C _ { 0 }$ 反应经2min后，A的浓度从开始时的1.0mol·L-1降到0.8mol·L1。已知反应开始时B的浓度是1.2mol·L-，求：

（1）2min末B、C的浓度。（2）以单位时间内A的浓度的减小来表示2min内该反应的平均速率

5.在高温、高压和催化剂存在的条件下，把3mol氢气和 $1 \mathrm { m o l }$ 氮气置于密闭容器中反应够得到 $2 \mathrm { m o l }$ 氨气吗？为什么？

# 第二单元 化学反应中的热量

在化学反应中，反应物转化为生成物的同时，必然发生能量的变化。有些反应需要吸收能量，反应中热能、光能、电能等转化为化学能，如植物的光合作用、水的电解等；有些反应能够放出能量，反应中化学能转化为热能、光能、电能等，如化石燃料的燃烧等

研究化学反应中的能量变化，有助于更好地利用化学反应为生产和生活服务

# 你知道吗

1.举例说明化学反应中伴随着能量的转化

2.图2-3给出了几种常见的化学反应实例，请说出反应中能量转化的方式。你还知道哪些应用能量转化的实例？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/398b55c8919fe87d9ec283628bf5fc18035899eb5b54675f4365902d7ab71a62.jpg)  
图2-3几种化学反应

# 化学反应中的热量变化

研究发现，化学反应伴随着能量的变化。许多化学反应的能量变化主要表现为热量的放出或吸收。

【实验1]向一支试管中放入用砂纸打磨光亮的镁条，加入5mL2mOl·L-盐酸，用手触摸试管外壁，有什么感觉？

【实验2】在100mL小烧杯中加入约20g经研磨的氢氧化钡晶体 $\mathbf { B a ( O H ) } _ { 2 }$ 1 $8 \Pi _ { 2 } \boldsymbol { \Omega }$ ].然后加入约10g氯化铵晶体，用玻璃棒搅拌，使之充分混合。用手触摸烧杯外壁，反应混合物的温度有什么变化？

根据上述实验现象，回忆并联系生活实际和所学化学知识，谈谈你对化学反应中热量变化的看法。

# 活动与探究

久

化学上把有热量放出的化学反应称为放热反应（exothermicreaction），把吸收热量的化学反应称为吸热反应（endothermicreaction）。例如，氢气在氧气中燃烧生成水的反应是放热反应，水分解为氢气和氧气的反应是吸热反应。

根据你的生活经验和已学知识，举出一些放热反应和吸热反应的例子，并判断下列反应是放热反应还是吸热反应

# 交流与讨论

（1）镁条的燃烧。  
（2）高温煅烧石灰石。  
（3）氧化钙与水的反应  
（4）盐酸和氢氧化钠溶液反应

用热化学方程式（thermochemicalequation）可以表示化学反应中放出或吸收的热量。热化学方程式中要标明物质的状态，用g、1、s分别代表气态、液态、固态。在热化学方程式中可以用△H标明反应放出或吸收的热量，负值表示在该条件下反应放热，正值表示在该条件下反应吸热。例如：

$$
\mathrm { C a C O } _ { 3 } ( 5 ) = \mathrm { C a O ( s ) } + \mathrm { C O } _ { 2 } ( \mathrm { g } ) \qquad \Delta { \cal H } = + ~ 1 7 8 . 5 { \mathrm { k J } } \cdot \mathrm { m o l } ^ { - 1 } \qquad ( 1 ) ~ .
$$

$$
\begin{array} { c c } { { \mathbb { C } ( s ) + \mathrm { O } _ { 2 } ( \mathrm { g } ) = \mathrm { C O } _ { 2 } ( \mathrm { g } ) ~ } } & { { ~ \Delta ~ H = - ~ 3 9 3 . 6 ~ \mathrm { k J } \cdot \mathrm { m o l } ^ { - 1 } } } \end{array}
$$

反应（1）中，1molCaCO吸收178.5kJ热量，完全分解生成1molCaO和1mol $\mathrm { C O } _ { 2 }$ 气体。反应（2）中，1molC与1mol $O _ { 2 }$ 完全反应，生成 $\mathrm { 1 m o l C O _ { 2 } }$ 气体，放出393.6kJ热量。

C、CO、CH完全燃烧的热化学方程式可以分别表示为

# 问题解决

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/aa311d5cf480ee4486725a44aa34f4001e385bb6daf4665a786ee0caf985816d.jpg)

C（s）+O（g）CO（g）△H=-393.6kJ·mol-$2 C O ( g ) + O _ { 2 } ( g ) = 2 C O _ { 2 } ( g )$ △H=-565.2kJ·mol-

$$
\mathrm { C H } _ { 4 } ( \underline { { \mathbf { g } } } ) + 2 \mathrm { O } _ { 2 } ( \underline { { \mathbf { g } } } ) = \mathrm { C O } _ { 2 } ( \underline { { \mathbf { g } } } ) + 2 \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } ( 1 )
$$

完全燃烧相等物质的量的上述物质，效出热量的大小顺序为

为什么化学反应总伴随有能量的变化？研究表明，物质发生化学反应时，需要断开反应物中的化学键，并形成生成物中的化学键。断开化学键需要吸收能量，形成化学键则会放出能量。若反应过程中断开化学键所吸收的能量大于形成化学键所放出的能量，则反应过程中吸收能量：若反应过程中断开化学键所吸收的能量小于形成化学键所放出的能量，则反应过程中放出能量。

例如，对于化学反应 $\begin{array} { r } { \mathbb { H } _ { 2 } + \mathbb { C } \mathbb { I } _ { 2 } = 2 { \sf H } \mathbb { C } \mathbb { I } , } \end{array}$ 断开1molH2中的H-H键需要吸收436.4kJ能量，断开1molCl中的Cl—Cl键需要吸收242.7kJ能量，生成1molHCl中的H-Cl键放出431.8kJ能量。当1mol $H _ { 2 }$ 与1molCl反应生成2molHCI时，反应过程中共吸收能量436.4kJ $^ +$ 242.7kJ=679.1kJ，共放出能量 $4 3 1 . 8 ~ \mathrm { k J } \times 2 = 8 6 3 . 6 ~ \mathrm { k J } .$ 则反应最终放出能量863.6kJ $=$ 679.1kJ $= 1 8 4$ 5kJ。所以该反应的热化学方程式可以表示为

H(g）+Cl（g）= =2HCl（g） △H=-184.5kJ·mol

# 资料卡

# 键能

原子形成分子的过程中要放出能量。反之，要使气态分子中彼此结合的原子分开，使原子间的共价键断裂，则要吸收能量。折开 $1 \mathrm { m o l }$ 气态物质中某种共价键需要吸收的能量，就是该共价键的键能（bondenergy）。共价键的键能越大，该共价键越牢固。

表2-3某些共价键的键能  

<html><body><table><tr><td>共价键</td><td>键能/kJ·mol-</td><td>共价键</td><td>键能/kJ·mol</td></tr><tr><td>H-H</td><td>436.4</td><td>C-C</td><td>347.7</td></tr><tr><td>CI-CI</td><td>242.7</td><td>H-CI</td><td>431.8</td></tr><tr><td>H 0</td><td>462.8</td><td>N-N</td><td>941.7</td></tr></table></body></html>

当反应物的总能量小于生成物的总能量时，反应物需要吸收能量才能转化为生成物：当反应物的总能量大于生成物的总能量时，反应物转化为生成物就会放出能量。如果反应中的能量变化主要表现为热的形式，反应就伴随有热量的吸收或释放

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/23e6c928b849c9879689a65fff29e159bc48e7766bcc8bafe3ec898881d1c417.jpg)  
图2-4化学反应中的能量变化

# 燃料燃烧释放的热量

人类自从懂得了用火，便以草、木作为燃料，利用燃烧放出的热量从事各种活动。煤、石油、天然气等化石燃料仍然是当今社会的主要能源，为人们的生活和生产提供了重要基础。质量相同的不同燃料，完全燃烧后放出的热量不相等。这是为什么？

表2-4几种燃料的热值  

<html><body><table><tr><td>物质</td><td>天然气</td><td>石油</td><td>煤炭</td><td>氢气</td><td>甲醇</td></tr><tr><td>热值/kJ·g</td><td>约56</td><td>约48</td><td>约33</td><td>143</td><td>23</td></tr></table></body></html>

# 交流与讨论

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/882eb5d350fc4b9667cee4a408fc40772daf5ac5dc85c443960381d1d5e24118.jpg)

已知折开1mol氢气中的化学键需要消耗436kJ能量，折开1mol氧气中的化学键需要消耗496KJ能量，形成水分子中的1molH-O键能够释放463kJ能量。试说明反应2H+$0 _ { 1 } = 2 { \cdot } 1 0$ 中的能量变化，并将反应中能量变化的数值标注在图2-5中

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/e132cb0a5302cf61a5380b98ce0c890fb6965ebf0d783868b3eba4919f01d436.jpg)  
图2-5反应 $2 H _ { 2 } + O _ { 2 } = 2 H _ { 2 } O$ 的能量变化

各种燃烧过程的研究说明，燃料燃烧放出热量的多少，等于形成生成物分子的化学键放出的总能量与燃烧时断裂反应物分子的化学键吸收的总能量之差。

# 资料卡

# 提高燃料的使用效率

化石燃料仍然是当今世界上使用最多的能源。在我国的能源结构中，化石燃料占有相当大的比例，其中煤占能源消费总量的70%\~80%。通常燃料燃烧放出的热量不可能全部转化为有用功，总有部分热量转化为废热排出或损耗掉例如，发电厂燃料燃烧放出的热量只有约1/3转化为电能。此外，化石燃料的利用还存在着下列函待解决的问题：

（1）煤和石油燃烧时，常发生不完全燃烧，排放出大  
量烟尘和一氧化碳气体。（2）有些煤中灰分含量大，水分多，热效率较低。（3）某些化石燃料燃烧排出的废气中含有二氧化硫和  
氮氧化物，直接排放到大气中会污染空气并形成酸雨。化学科学的发展为解决燃料燃烧中存在的问题提供了  
可能，化学工作者研究的课题涉及以下方面：（1）研究化石燃料完全燃烧的条件和减少燃料燃烧产  
生的热量损耗的技术，研究提高燃料利用率的措施。（2）怎样防止燃料燃烧造成的环境污染。（3）通过化学方法把石油、煤等化石燃料转化为洁净  
燃料。（4）开发氢能、核能、太阳能等洁净、高效的新能源

# 练习与实践

1.下列说法中错误的是（

A.燃料的燃烧反应都是放热反应B.一定量的燃料完全燃烧放出的热量比不完全燃烧放出的热量大

C.放热反应的逆反应一定是吸热反应D.选择燃料只要考虑燃料热值的大小

2.下列物质放入水中，会显著放热的是（

A.食盐 B.生石灰 C.硝酸铵 D.蔗糖

3.依据下列气体燃烧的化学方程式，比较完全燃烧同体积下列气体需要的空气体积的大小：天然气（以甲烷计）石油液化气（以丁烷 $\mathrm { C H _ { I O } }$ 计）水煤气（以CO、 $\mathbf { H } _ { 2 }$ 体积比1：1计）。4.两位同学讨论放热反应和吸热反应。甲说加热后才能发生的化学反应是吸热反应，乙说反应中要持续加热才能进行的反应是吸热反应。你认为他们的说法正确吗？为什么？

5.乙炔（ $E H _ { 2 } )$ 气体在氧气中完全燃烧放出大量热，形成高温火焰（氧炔焰），可以用于焊接或切割钢板。当焊接时，氧气只供乙炔燃烧。当用于切割钢板时，氧气用量加大，除维持乙炔燃烧外，还可使熔化的钢板氧化，把钢板切开。已知乙炔气体在氧气中完全燃烧的热化学方程式是

2CH（g）+5O（g） =4CO（g）+2HO（l）△H=-2596.6kJ·mol-则1kg乙炔在氧气完全燃烧放出多少热量？

6.已知碳酸钙分解的热化学方程式为

$$
\mathrm { C a C O _ { 3 } ( s ) } = \mathrm { C a O ( s ) } + \mathrm { C O _ { 2 } ( g ) } \qquad \Delta H = + 1 7 8 . 5 \mathrm { k J } \cdot \mathrm { m o l } ^ { - 1 }
$$

（1）欲使1tCaCO完全分解，需要提供多少热量？

（2）若通过煤炭燃烧提供热量，则至少需要燃烧煤炭多少千克？（已知煤炭的热值为33kJ·g=）7.“用天然气、煤气代替煤炭作为民用燃料”这一改变民用燃料结构的重大举措，具有十分重大的意义。请分析其优点，并将你的观点与同学交流讨论。

# 第三单元 化学能与电能的转化

在生产和生活中，我们经常会遇到化学能与电能相互转化的实例。例如，各种类型的电池大多是化学电源，它们利用化学反应，使化学能直接转化为电能；而电解（如电解水和电解氧化铝等）、电镀（在物体表面镀上一层金属）等则是将电能转化为化学能。

# 化学能转化为电能

在现代生产生活中，电池发挥着越来越重要的作用，大到人造卫星、飞机、轮船，小到电脑、电话、手表。电池释放的电能来自哪里？

# 活动与探究

完成下列实验，将观察到的实验现象和得到的结论填写在表2-5中

【实验1】把一块锌片和一块铜片分别插入盛有稀硫酸的烧杯里，观察实验现象

【实验2]把一块锌片和一块铜片同时插入盛有稀硫酸的烧杯里，观察实验现象

【实验3]用导线把实验2中的锌片和铜片连接起来，观察实验现象

【实验4】在导线中间连接一个灵敏电流计（如图2-6），观察实验现象

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/cad255ff69cc490e33a8cee067d681b81abfd52c0f4ec64d612a1049b83a37ba.jpg)  
图2-6原电池示意图

表2-5化学能转化为电能的实验  

<html><body><table><tr><td></td><td>实验现象</td><td>结论</td></tr><tr><td>实验1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验2</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验3</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验4</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

在上述实验中，将锌片和铜片同时插人稀硫酸中，并用带电流计的导线将它们连接起来，可以看到锌片不断溶解，铜片上有气泡产生，电流计指针发生偏转。说明利用这个装置能将化学能转化为电能。反应过程中电流是这样形成的：

1.在锌片（负极）上，锌失去电子形成锌离子（Zn）进入溶液，电子经锌电极流向导线：Zn-2e Zn²

2.流出锌电极的电子经导线通过电流计流人铜电极

3.在铜片（正极）上，流入铜电极的电子使氢离子还原成氢气：2H+2eH

4.铜电极附近溶液中氢离子减少，锌电极附近溶液中增加的锌离子向铜电极附近移动，使电极和溶液形成电流回路。

上述化学能转化为电能的反应可表示为

$$
Z n + 2 H ^ { + } = Z n ^ { 2 + } + H _ { 2 } \uparrow
$$

我们把将化学能转变为电能的装置称为原电池（voltaiccell）。在原电池中，发生的化学反应是氧化还原反应。发生氧化反应的一极上有电子流出，作负极，失去电子的物质是还原剂。电子通过原电池的负极经导线流向正极，在正极上氧化剂得到电子，发生还原反应。原电池就是这样通过化学反应实现化学能向电能转化的。

# 资料卡

# 钢铁的电化学腐蚀

若在一块表面无锈的铁片上滴一大滴含酚酞的食盐水，放置一段时间后可以看到液滴周围逐渐呈现红色，并慢慢形成褐色的锈斑

钢铁在潮湿的空气里之所以会很快被腐蚀，是由于在潮湿的空气里，钢铁表面吸附了一层薄薄的水膜，水膜里含少量H+和OH，还溶解了氧气等气体，形成了一层电解质溶液，它与钢铁里的铁和少量碳形成了无数微小的原电池。在这些微小的原电池里，发生了下列反应：

负极（Fe）2Fe-4e $=$ 2Fe2t

正极（C） $2 \mathrm { H } _ { 1 } \mathrm { O } + \mathrm { O } _ { 2 } + 4 \mathrm { e } ^ { - } = 4 \mathrm { O H } ^ { - }$ 铁失去电子被氧化，Fe与OH结合成Fe $( \mathrm { O H } ) _ { 2 }$ Fe（OH）进一步被氧气氧化为氢氧化铁。

$4 \mathrm { F e ( O H ) _ { 2 } + O _ { 2 } + 2 H _ { 2 } O = 4 \mathrm { F e ( O H ) _ { 2 } } }$ Fe（OH）在一定条件下发生脱水反应生成红色的铁锈（主要成分为 $F _ { \mathrm { C _ { 2 } O _ { 4 } } } \cdot { \mathrm { x l f } } _ { \mathrm { 2 } } \mathrm { O }$ )C

金属跟电解质溶液接触，发生原电池反应，比较活泼的金属失去电子而被氧化，这种腐蚀（corrosion）叫做电化学腐蚀。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/356605d7b8a6c102ae2969e1fcce454cf42c4be0d410e5fa194a655996b5857d.jpg)  
图2-7原电池反应原理示意图

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/5400950dcf4189f95d227e0a18234b91d249293eab1e250c9659c34622718251.jpg)  
图2-8 钢铁的电化学腐蚀原理示意图

# 化学电源

依据原电池反应原理，我们可以设计一个装置，通过某一氧化还原反应，实现化学能向电能的转化。

# 活动与探究

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/8182fd23b0b69ce859553ff03993db609f2f3b9fb4df4bdaff0ef0a6b9a95824.jpg)  
图2-9 燃料电池实验装置

1.用铜片、锌片（可从废干电池中折取）或铝片、纯碱溶液、白醋（或橙子、芦柑）等日常生活中的材料制作简易电池，并测试是否能产生电流

2.以小组为单位，制定实验方案，在老师指导下完成燃料电池制作实验

（1）参照图2-9组装实验装置（多孔碳棒电极由实验室提供，将碳电极放在高温火焰上灼烧到红热，迅速浸入冷水中，使它的表面变得粗糙多孔即可）。电解质溶液用0.5mol·L- $N a _ { 2 } S O _ { 4 }$ 溶液，电源用 $3 - 5 V$ 直流电源，发光二极管的起辉电压为1.7V，电流为0.6mA。

（2）按下开关 $5 _ { 1 \cdot }$ 接通电源，电解约半分钟，碳棒上产生明显的气泡

（3）断开开关 $5 _ { 1 \cdot }$ 按下开关 $S _ { \pm }$ ，接通二极管，观察并记录实验现象，填写在下面的横线上。

3.在日常生活中哪些场合使用了化学电源？将你的看法与同学交流讨论

人们依据原电池的反应原理，发明并制造了多种多样的化学电源（chemicalpowersource）。化学电源的能量转化率是燃料燃烧所不可比拟的。化学电源不仅在生活中得到了广泛的应用，而且在高科技领域乃至航天技术中也是不可或缺的。

化学电源有一次电池与二次电池之分。一次电池用过之后不能复原，二次电池充电后能继续使用。

# 拓展视野

# 常见化学电源

化学电源在生产生活中应用十分广泛。常见化学电源主要有锌锰干电池、银锌纽扣电池、铅蓄电池等。它们的组成

及反应原理如表2-6所示

表2-6常见化学电源的组成与反应原理  

<html><body><table><tr><td>电池 名称</td><td>电池组成</td><td>电池反应</td><td>特点与应用</td></tr><tr><td>锌锰 干电池</td><td>氧化锰、氯化</td><td>Zn(NH,）Cl+2MnO（OH）</td><td>用途广泛</td></tr><tr><td>银锌 纽扣电池</td><td>锌、氧化银、氢 Zn+AgO+HO 氧化钾溶液</td><td>Zn（OH）+2Ag</td><td>放电平稳，电 流大</td></tr><tr><td>铅蓄 电池</td><td>铅、二氧化PbO+Pb+2HSO4 铅、硫酸</td><td>2PbSO4+2HO</td><td>广电用 动车辆</td></tr><tr><td>镍氢 电池</td><td>化钾溶液</td><td>的表示贮氢合金M中吸收结</td><td>NiO+M+HO 寿命长，性能 好，比能量高</td></tr><tr><td>氢氧 燃料电池</td><td>钾溶液</td><td></td><td>机、牵引车等</td></tr><tr><td>甲醇- 空气 燃料电池</td><td>-烧结镍/空气、 氢氧化钾溶液</td><td>2CHOH+30+40H= 2C0]+6H.0</td><td>能量转换 率高</td></tr></table></body></html>

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/8d40482e645e9070218489eb7e016df0e7102e03775777060ab4e8f64b12e852.jpg)  
图2-13氢氧燃料电池反应原理示意图

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/4fdfa199e1efb51ca36095e51efcb45a6b22778d4dbf1cbe60ceb972c35d2696.jpg)  
图2-10干电池与锂电池

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/1af25de7f83e79f793c31f33c48112f31aca06276370a40f3b7c08302816d755.jpg)  
图2-11 用于电动自行车的镍氢电池

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/e97a234600b66560b358ed4b5fc01f30e921734240fbf00c62f2fee60ae6b334.jpg)  
图2-12 安装有燃料电池的人造卫星

# 电能转化为化学能

在生产、生活实际中，许多化学反应都是通过电解的方法来实现的。例如，电解水制得氢气和氧气；电解食盐水制得烧碱、氯气和氢气。在这些例子中，电能转化为化学能

# 你知道吗

在我们已学过的化学课程里，涉及不少利用电解反应来制取新物质的例子。回忆或复习有关知识，填写表2-7。

表2-7电解反应实例  

<html><body><table><tr><td>实例</td><td>被电解物质电解产物</td><td></td><td>化学方程式</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

在电解过程中，电能是如何转化为化学能的呢？被电解的物质又是怎样转化为生成物的呢？

# 观察与思考

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/cbd67e3fc5df4efb046e05b9482c8e46482c0c2e18882236503e7d51425de241.jpg)  
图2-14电解氯化铜溶液的实验装置

按图2-14所示装置连接好仪器，在U形管中加入饱和氯化铜溶液，用石墨棒作电极，接通电源，电解数分钟后，观察阴极（与电源负极连接的石墨棒）表面的颜色，用湿润的淀粉碘化钾试纸检验阳极（与电源正极连接的石墨棒）上放出的气体。

（1）阴极的现象为  
发生的电极反应为（2）阳极的现象为  
发生的电极反应为（3）电解反应的化学方程式为（4）在上述电解反应中，被氧化的物质是  
被还原的物质是（5）在化学反应中发生的能量转化形式是

在直流电的作用下，溶液中的 $C _ { U ^ { 2 + } }$ 在阴极得到电子，被还原为单质铜

CI-在阳极失去电子，被氧化为氯原子，并结合成Cl2上述电能转化为化学能的反应可表示为我们把将电能转化为化学能的装置称为电解池（electrolyticcell）

电解在工业生产中有着广泛的应用。例如，电解熔融氧化铝获得铝；对某些器件进行电镀；用电解法制备Na、K、Mg、F等活泼的金属和非金属等。

# 铜的电解精炼

# 拓展视野

图2-15是铜的电解精炼示意图。精炼铜的电解槽中的电解液是用硫酸酸化的硫酸铜溶液。与直流电源正极相连的电极是含有锌、金、银等金属杂质的粗铜板，作为阳极，它在电解时发生氧化反应，金属铜和比铜活泼的金属杂质（如锌等）转化为阳离子进入溶液。粗铜中金、银等活动性较弱的金属在阳极沉积下来，形成阳极泥。分离、处理阳极泥可得到金、银等贵重金属。与直流电源负极相连的电极是纯铜薄片，作为阴极，它在电解时发生还原反应，溶液中的铜离子结合电子成为金属铜析出。电解消耗电能，得到纯度大于99.9%的精铜（电解铜）

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/9c704d238b0951e197d3d628edf7998167ed7f6d7c6a5292391e4d85318c936f.jpg)  
图2-15铜的电解精炼示意图

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/9f7ce93acf0962d394be2d8734a1d4e8a62b7a8278de55c80bfee01d0e5696f4.jpg)  
图2-16铜的电解精炼

# 练习与实践

1.如右图所示，将锌、铜通过导线相连，置于稀硫酸中

（1）锌片上的现象是电极反应为

（2）铜片上的现象是电极反应为

（3）电流由 经导线流向 说明 为正极，为负极。

（4）若反应过程中有0.2mol电子发生转移，则生成的氢气在标准状况下的体积为

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/0e9615b0da31b57771b9f119c001ba48aa996cc74f3388410dd6f0584bafecc0.jpg)

（5）若将电解质溶液换成硫酸铜溶液，能否形成原电池？若能，请写出电极反应式；若不能，请说明理由。

2.请说出下列过程中的能量转化形式

（1）铅蓄电池的充电过程  
（2）铅蓄电池的放电过程  
（3）氢气在氧气中燃烧。  
（4）氢气和氧气在燃料电池中反应（5）电解水。  
（6）高温分解水。

3.按右图所示装置，以石墨为电极电解氯化铜溶液（1）阴极为 ，阳极为 。（填写“A”或“B”）

（2）在阴极发生反应的微粒为 电极反应式为，现象为

（3）在阳极发生反应的微粒为 电极反应式为，现象为

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/c0fc5757ec7c331b0f7ac5ebdadeb2d49e599757c6bc389b3020fc41fc2ee69d.jpg)  
CuCl溶液

（4）若反应过程中有0.1mol电子发生转移，则阴极产物和阳极产物的质量分别为 和

4.工业上用电解熔融氧化铝的方法制取金属铝。

（1）请写出反应的化学方程式

（2）现欲冶炼270tA1，需要多少吨氧化铝？同时产生的氧气在标准状况下的体积为多少？

# 第四单元 太阳能、生物质能和氢能的利用

目前，世界所需的能源大多来自于石油、天然气和煤，它们是由远古生物掩埋在地下深处历经几百万年演变而形成的，但由于储量有限，很可能在几百年内就被人类耗尽，而且利用化石燃料带来的污染问题越来越严重。因此，开发和利用清洁、高效的新能源已成为人类共同关注的重大课题

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/0026aea8410980a55b7b81fe38a1b21b088271b8448be64d3aec4619032bdea4.jpg)  
图2-172001年世界能源消耗

# 太阳能的利用

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/7bf8fe0d338984cdec8f45b97c9d2bc8d69139ad9137889ae7b79249329b44a2.jpg)  
图2-18太阳能的转化

能源（energyresources）是人类生活和社会发展的基础。地球上最基本的能源是太阳能（solarenergy）。太阳能以光和热的形式传送到地面。人们可以直接利用太阳辐射获得光和热

绿色植物通过光合作用（photosynthesis）吸收太阳能，动物食用植物体内的淀粉、纤维素和蛋白质间接利用太阳能。化石燃料蕴藏的能量也来自远古时期生物体所吸收利用的太阳能，这些被吸收的太阳能通过各种形式的化学反应转化为化学能，物质中的化学能又可以通过各种形式的化学反应转化为热能、光能或电能释放出来目前，科学家们正在研究利用太阳能分解水获得氢气的方法

太阳能的开发和利用已成为最引人注目的研究课题之中 据估计，太阳辐射到地球表面的能量是目前世界能量消  
耗的1万多倍。如何利用这些能量，是人类特别是科学家们十  
分关心的问题。你知道日前利用太阳能有哪些方法吗？将你  
所知道的填写在下表中，并与同学交流讨论你所填写的内容。

# 你知道吗

2

表2-8太阳能的利用  

<html><body><table><tr><td>太阳能利用的实例</td><td>能量转化方式</td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr></table></body></html>

大自然利用太阳能最成功的是植物的光合作用。有人估计地球上每年通过光合作用储藏的太阳能相当于全球能源年耗量的10倍左右。在太阳光作用下，植物体内的叶绿素把水、二氧化碳转化为葡萄糖，进而生成淀粉、纤维素，把光能转化为化学能。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/4d4186880fd01af90b6be7dc4af052e982f4940ddf0e894357191e26eb7f884f.jpg)  
图2-19太阳能的利用

动物摄入体内的淀粉、纤维素能水解转化为葡萄糖，葡萄糖氧化生成二氧化碳和水，释放出热量，供给生命活动的需要

$$
( \mathbb { C } _ { \varepsilon } \mathbb { H } _ { 1 0 } \mathbb { O } _ { 5 } ) _ { n } + n \mathbb { H } _ { 2 } \mathbb { O } \xrightarrow [ ] { \mathrm { \# } \mathrm { i } \mathbb { H } \mathbb { H } } _ { \varepsilon } n \mathbb { C } _ { \varepsilon } \mathbb { H } _ { 1 2 } \mathbb { O } _ { 6 }
$$

CHO6（s）+6O（g） 6HO（l）+6CO（g） △H=-2804kJ·mol

# 拓展视野

# 直接利用太阳能的方式

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/46af141f968656853c4d7a6287cced1e1b62bb25a347885fc6fb02ea8e086422.jpg)  
图2-20光-热-电转换

直接利用太阳辐射能，基本上有下列四种方式：

1.光-热转换

这是目前技术最成熟、成本最低廉、应用最广泛的形式。其基本原理是利用太阳辐射能加热物体而获得热能，如地膜、大棚、温室、太阳能热水器、反射式太阳灶、高温太阳炉等。

2.光-电转换

太阳能的大规模利用主要是用于发电，发电方式有两种：一种是光一热一电转换方式，另一种是光一电转换方式。

（1）光一热一电转换方式的基本原理是利用太阳辐射能发电，一般是由太阳能集热器发电，太阳能集热器吸收的热能使水转化为水蒸气，再驱动汽轮机发电

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/2fd97c3770f63b19eddbd4dc1cd29759c0ecb772feb0cac321ca07fe738d84f7.jpg)  
图2-21光-电转换

（2）光一电直接转换方式的基本原理是利用光电效应将太阳辐射能直接转换为电能光一电转换的基本装置就是太阳能电池，它适用于电子仪表、光电信号器件无人中继站、高山气象站等方面。

3.光一化学能转换

20世纪90年代，我国一些农村地区把 $N a S O _ { 4 }$ 中 $1 0 H _ { 2 } O$ 晶体和其他物质装在密闭包装袋里，白天放在阳光下暴晒，当温度达到25℃时， $\mathbf { N a } _ { 2 } \mathbf { S O } _ { 4 } \cdot \mathrm { I O H } _ { 2 } \mathbf { O }$ 晶体失水，溶解吸热：夜里气温下降，袋里的 $N a S O _ { 4 }$ 溶液结晶，重新析出水合晶体，释放热量，用于取暖。这是利用太阳能的一种简易方法

4.光一生物质能转换

地球上众多植物通过光合作用，将太阳辐射能转化为生物质能。光一生物质能转换的本质也是光一化学能的转换。

# 生物质能的利用

生物质能来源于植物及其加工产品所贮存的能量。生物质包括农业废弃物（如植物的秸秆、枝叶）、水生植物、油料植物、城市与工业有机废弃物、动物粪便等。这些物质中蕴藏着丰富的生物质能

生物质能的利用主要有以下几种方式

# 1.直接燃烧

燃烧植物的枝叶获得热量是远古时期人类就利用的取热方法。若用纤维素代表植物枝叶的主要成分，燃烧反应可表示为

$$
( C _ { 6 } H _ { 1 0 } O _ { 5 } ) _ { n } + 6 n O _ { 2 } - 6 n C O _ { 3 } + 5 n H _ { 2 } O
$$

# 2.生物化学转换

将植物的秸秆、枝叶、杂草和人畜粪便加入沼气发酵池中，在厌氧条件下，经过沼气细菌的作用，生成沼气。沼气的主要成分是CH，还含有 $C O _ { 2 }$ 和少量HS、NH、PH等。沼气也是应用十分广泛的气体燃料，在我国农村推广建造沼气池，不仅能有效地利用生物质能，还能为农业生产提供优良的肥料。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/d69fa72d3fba87d42d41d7f68434916362c273fa86e2f018e041dcb29a66f700.jpg)  
图2-22沼气池

用含糖类、淀粉较多的农作物（如玉米、高粱）为原料，在催化剂存在下，经水解和细菌发酵，可以制得乙醇。乙醇可以直接作为燃料，也可以和汽油混合后作发动机燃料

# 3.热化学转换

使生物质在一定条件下发生化学反应，产生热值较高的可燃气体。例如，在汽化炉内加热固体生物质，同时通入空气或水蒸气，或者隔绝空气高温加热生物质，使之发生复杂的化学反应产生可燃气体。

# 拓展视

# 生活垃圾中生物质能的利用

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/5701d2ba28feaa731f1fdede36e03400e0471ba7ed11da7b5c38fe8de5f65429.jpg)  
图2-23垃圾楚烧处理厂

城市废弃物的处理是一件大事。目前我国大多数城市还是采用填埋处理的方式，发达国家处理垃圾的主要方式是楚烧。我国大型现代化生活垃圾楚烧处理厂也已投入试生产。

将生活垃圾进行压缩，再经过预烘干、磁选处理，去除水分、金属，送进垃圾楚烧炉。楚烧炉产生的热量把锅炉里的水转化为高温高压（ $4 0 0 4 -$ 约 $4 \times 1 0 ^ { 4 } P a$ 的蒸汽，推动汽轮发电机组发电，还可以利用余热供暖。楚烧炉中的烟气经层层过滤后排放，其中的有毒物质（如二唔英等）的含量降到最低程度。烟灰和吸附有害气体的活性炭经过水泥固化后深埋，产生的楚烧残渣还可制成建筑材料，修桥铺路。

垃圾处理厂把大量生活垃圾中的生物质能转化为热能电能，减轻了垃圾占地给城市造成的压力，大大改善了城市环境，增强了市民的环保意识。

# 氢能的开发与利用

氢气完全燃烧放出的热量是等质量汽油完全燃烧放出热量的3倍多；制取它的原料是水，资源不受限制；它燃烧的产物是水，不会污染环境，是理想的清洁燃料。液态氢还可用作火箭的燃料。氢气被人们看做理想的“绿色能源”。

此外，用高压氢气、氧气制作氢氧燃料电池也是氢能源利用的一种重要方式。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/0fb1cda950d38de9109af3406354eecff6096cddb4cb123f3056f2b2878eb1e4.jpg)  
图2-24氢能产生与利用的途径

# 交流与讨论

上网或查阅图书资料，了解日前人类制取氢气的方法归纳整理你查阅到的信息，并与同学交流讨论。大规模生产氢气的工艺，要求氢气的生产成本低、环境污染少、工艺简单、生产安全等。请在你与同学讨论的方法中，选择一种最佳的制氢方案，并简要说明理由。

在生活和生产中大量应用氢能源，首先要解决由水制备氢气的能耗、氢气的贮存和运输等问题。

用电解方法可以使水分解为氢气、氧气，但要消耗大量电能。科学家正在研究利用其他方法由水制取氢气。例如，在光分解催化剂存在下，在特定的装置中，利用太阳能分解水制氢气；利用蓝绿藻等低等植物和微生物在阳光作用下使水分解产生氢气。

贮氢合金的发现和应用，开辟了解决氢气贮存、运输难题的新途径

# 贮氢材料

# 拓展视野

氢气密度小， $1 . 5 \times 1 0 ^ { 7 }$ Pa下, $4 0$ L钢瓶只能装约 $0 . 5 \mathrm { k g }$ H。氢气熔点低，难液化，液氢存储困难，也不安全。20世纪70年代后，科学家找到了具有吸收氢气这种特殊功能的材料——贮氢金属、薄膜金属氢化物、某些无机物和某些有机液体氢化物，为解决氢气的贮存问题指明了方向。

贮氢金属并不是简单地吸附氢气，而是通过化学方法贮存氢气。许多金属及合金都能与氢气发生化学反应，形成氢化物。贮氢金属材料是那些具备良好的吸收和释放氢气能力的金属或合金。在一定的温度、压力条件下，贮氢金属吸氢，形成氢化物：改变条件（如升高温度或降低压力）发生逆向反应，再释放出气态氢。这个过程可以循环进行，直至贮氢金属失效。如鋼镍合金（LaNis），在室温和适当压力下可以吸收氢气，形成LaNiH；在一定条件下，所吸收的氢气能释放出来。

现在，贮氢金属已具有相当广泛的应用。以贮氢合金贮存的氢为动力的氢能汽车已有实验样品，我国在1980年就研制出一辆氢能汽车。科学家们预言，氢能将成为21世纪的重要能源。

# 练习与实践

1.地球上的生物与人类利用太阳能的途径有哪些？请与同学交流讨论，并以图表表示，分析其中哪些途径与化学反应有关。

2.南美盛产甘施。巴西用甘蔗渣制造酒精，可满足汽车燃料需求的 $2 0 \%$ 用化学方程式表示从甘蔗渣（主要成分为纤维素）制造酒精的反应。依据乙醇的燃烧热计算10kg乙醇完全燃烧可释放出多少热量。

3.汽油（以 $C _ { \mathrm { { s } } } \mathrm { { F I _ { \mathrm { { | \Delta \psi } } } } }$ 表示）甲烷和氢气与氧气反应的热化学方程式分别为

$2 C _ { u } H _ { 1 8 } ( \mathrm { L } ) + 2 5 0 _ { 2 } ( \mathrm { g ) = 1 6 C { \bf { \vec { o } } } _ { 2 } ( \mathrm { g ) + 1 8 H _ { 2 } O ( \mathrm { l } ) } } \quad \Delta H = - 1 0 \mathrm { ~ 9 4 4 ~ k J ~ \cdot ~ m o l ^ { - 1 } ~ }$ $\mathrm { H } _ { 4 } ( \underline { { { \bf g } } } ) + 2 0 _ { 2 } ( \underline { { { \bf g } } } ) = \mathrm { C O } _ { 2 } ( \underline { { { \bf g } } } ) + 2 \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } ( 1 ) \quad \Delta H = - 8 8 9 . 6 ~ \mathrm { k J } \cdot \mathrm { m o l } ^ { - 1 }$ $2 \mathrm { H } _ { 2 } ( \underline { { \mathrm { g } } } ) + \mathrm { G } _ { 2 } ( \underline { { \mathrm { g } } } ) \operatorname * { m i n } _ { \mathrm { L } ^ { 2 } \mathrm { O } ( 1 ) } \quad \Delta H = - 5 7 1 . 6 \mathrm { k J } \cdot \mathrm { m o l } ^ { - 1 }$

（1）相等质量的汽油、甲烷和氢气完全燃烧，哪一种燃料燃烧放出的热量最多？

（2）与化石燃料相比，氢能源有哪些优点？

4.联系本专题的学习内容，实地调查或通过影像资料了解发电厂、煤气厂等工厂的能源消耗和利用情况，写出调查报告。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/3f8fea5a78980a4c271d2146e6e402ff6c598902bae0dcdc29fe4f7269d880ec.jpg)

请参照下列问题或线索，回顾和总结本专题的学习内容

如何表示化学反应速率？外界因素是如何影响化学反应速率的？何为可逆反应？你是如何理解反应限度的？化学反应为什么会伴有热量的吸收或释放？怎样表示反应中放出或吸收的热量？$\otimes$ 选择使用燃料要注意哪些问题？有人说，直接燃烧煤、石油、天然气不仅是资源的浪费，还会破坏生态环境。你认为这种说法正确吗？为什么？有人说，可充电的电池在放电时发生的是原电池反应，充电时发生的是电解反应。你认为这种说法正确吗？为什么？找一节废弃的一号锌锰干电池进行“解剖”，了解它的构造和组成，绘出它的结构剖面图，联系原电池反应的原理，理解干电池在放电时发生的变化。为什么说氢气是理想的燃料？实现普遍用氢气作燃料的理想，要解决哪些问题？举例说明人类是通过哪些途径利用太阳能和生物质能的。当今研究太阳能和生物质能的利用有什么现实意义？

# 本专题作业

1.举例说明下列各能量之间的转化你还能说出其他形式的能量转化吗？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/2834f2dbc8cbef1656d770aa01a3afeea428d3cf6568408a3638ff81c4ee7f23.jpg)

2.下列是用化学方程式表示的化学变化，请在每小题后的括号内表明其能量转化形式，并讨论其实际应用。

（1）Zn+AgO+HO 故电 Zn(OH)+2Ag充电  
（2）2CH+5O 点燃 4CO2+2H2O光  
（3）6HO+6CO C6HO6+6O2绿素  
（4）CaCOCaO+CO↑ 养年

3.在下列反应中，生成物能量总和高于反应物能量总和的是（

A $, \ { \mathrm { Z n } } ( { \mathrm { s } } ) + \ { \mathrm { C u S O } } _ { 4 } ( { \mathrm { a q } } ) = { \mathrm { Z n S O } } _ { 4 } ( { \mathrm { a q } } ) + { \mathrm { C u } } ( { \mathrm { s } } ) \quad \Delta H = - \ 2 1 6 \ { \mathrm { k J } } \cdot { \mathrm { m o l } } ^ { - 1 } \ .$ B. $\mathrm { C a C O _ { 3 } ( s ) } = \mathrm { C a O ( s ) } + \mathrm { C O _ { 2 } ( g ) } \quad \Delta H = + 1 7 8 . 5 ~ \mathrm { k J } \cdot \mathrm { m o l } ^ { - 1 }$ $\mathrm { H } _ { 2 } ( \underline { { { \bf g } } } ) + \mathrm { I } _ { 2 } ( \underline { { { \bf s } } } ) = 2 \mathrm { H I } ( \underline { { { \bf g } } } ) \quad \Delta H = + \ 5 3 . 0 \ \mathrm { k J } \cdot \mathrm { m o l } ^ { - 1 }$ $\textcircled { 1 } \mathrm { ~ H ~ } ( \mathrm { a q } ) + \mathrm { O H } ^ { - } ( \mathrm { a q } ) = \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } ( 1 ) \Delta H = - \mathrm { 5 7 } . 2 \mathrm { ~ k J } \cdot \mathrm { m o l } ^ { - 1 }$

4.某种煤气的组成是： $5 0 \%$ 氢气、30%甲烷、10%一氧化碳、6%氮气和4%二氧化碳（均为体积分数）。已知：

$2 \mathrm { H } _ { 2 } ( \mathrm { g } ) + \mathrm { O } _ { 2 } ( \mathrm { g } ) { = } 2 \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } ( 1 ) \Delta H = - 5 7 1 . 6 \ \mathrm { k J } \cdot \mathrm { m o l } ^ { - 1 } ,$ $2 \mathrm { C O } ( \mathrm { g } ) + \mathrm { O } _ { 2 } ( \mathrm { g } ) = 2 \mathrm { C O } _ { 2 } ( \mathrm { g } ) \quad \Delta H = - 5 6 5 . 2 \mathrm { ~ k J } \cdot \mathrm { m o l } ^ { - 1 }$ $\mathrm { C H } _ { 4 } ( \mathrm { g } ) + 2 \Omega _ { 2 } ( \mathrm { g } ) = \mathrm { C O } _ { 2 } ( \mathrm { g } ) + 2 \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } ( 1 ) \quad \Delta H = - 8 9 0 , 3 \mathrm { ~ k J } \cdot \mathrm { m o l } ^ { - 1 }$ 计算 $1 \mathrm m ^ { 3 }$ （标准状况）煤气燃烧时放出的热量。

5.从燃烧状况、使用是否安全方便、对环境的污染、性能价格比等方面考虑，你认为良好的燃料应具备什么条件？从这些条件看，用煤和煤气作家用燃料，哪种较好？

6.一个蓄电池两个电极的极性标志模糊不清了，请设计一个简单的实验，判断两个电极的极性。

7.电解饱和食盐水时，若有1mol氯化钠发生反应，则产生的各种电解产物的质量分别是多少？若电解得到的氯气部分用于生产漂白粉，其余用于生产氯化氢，电解生成的气体还余下哪种成分？你能提出利用建议吗？

8.石油、煤、天然气是目前广泛应用的能源，而氢气是21世纪极有前途的新型能源。

（1）能源可分为一次能源和二次能源，直接从自然界取得的能源为一次能源，一次能源经过加工、转换得到的能源称为二次能源

$\textcircled{1}$ 请指出石油、煤、天然气、氢气是属于一次能源还是二次能源$\textcircled{2}$ 请另外列举一次能源和二次能源各一种（2）煤和水蒸气在高温下反应生成一氧化碳和氢气$\textcircled{1}$ 请写出该反应的化学方程式

②请分析该方法是否可以作为大量生产氢气的途径

（3）氢能开发的首要问题是研究如何以水为原料获取氢气，下列研究方向是否可行，为什么？

$\textcircled{1}$ 大量建设水电站，用电力分解水制取氢气。

②设法将太阳能聚焦，产生高温，使水分解产生氢气。

$\textcircled{3}$ 开发特殊物质作催化剂，降低水分解过程中所需能量$\textcircled{4}$ 寻找更多化石燃料，利用燃烧放热，使水分解产生氢气

# 有机化合物的获得与应用

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/d4fb90b2cd3c41df6032aa5c5a3872e4a8d46dd485470d1eba54beb8858d8fc9.jpg)

# 第一单元 化石燃料与有机化合物

天然气（naturalgas）、石油（petroleum）、煤（coal）等化石燃料是人们熟悉的物质，是发展国民经济、进行国防建设的重要资源。从化石燃料能获得许多有机化合物，得到许多重要的有机化工原料。

天然气的主要成分是甲烷（methane），它是最简单的有机化合物

石油的组成元素主要是碳和氢，同时还含有少量的硫、氧、氮等。石油的化学成分主要是各种液态的碳氢化合物，其中还溶有气态和固态的碳氢化合物。

煤是由有机化合物和无机物所组成的复杂的混合物。煤中含量最高的元素是碳，其次是氢和氧，另外还含有少量的硫、磷、氮等。

# 拓展视野

# 我国的石油与天然气资源

1.地质学家根据科学研究资料，估计我国陆地上石油储量为 $\times 1 0 ^ { 1 1 } { \sim } 6 \times 1 0 ^ { 1 1 } { \mathrm { t } }$ 根据近几年的勘察，我国先后在渤海黄海、东海、台湾浅滩、珠江口、莺歌海、北部湾等海域发现了7个油气盆地，石油储量达 $2 \times 1 0 ^ { 1 1 } \sim 5 \times 1 0 ^ { 1 1 } t$

2.据2002年全球能源统计，我国石油探明储量居世界第11位：2001年石油生产量为1.649亿吨，居世界第7位；2001年我国石油消费量已达2.139亿吨（占世界的6.6%）原油净进口约5370万吨，是继日本之后亚太地区第二大石油产品需求国。预计到2010年和2015年我国原油缺口将分别为1.37亿吨和1.94亿电

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/3b4b46e2aa342b384fa41cb208d61145e3b5351adfb72c677f4c6b0ac7cb297d.jpg)  
图3-1“可燃冰”的燃烧

3.我国新疆、四川等西部地区有丰富的天然气资源，目前已输送到我国东部地区。这项具有划时代意义的“西气东输”（西起新疆，东至上海）工程已于2003年10月完工。我国西部丰富的天然气资源在国家经济建设中将发挥更大的作用。

4.在我国的南海、东海海底已发现天然气（甲烷等）的水合物，它易燃烧，外形似冰，被称为“可燃冰”。“可燃冰的开采，有助于解决人类面临的能源危机。

# 天然气的利用甲烷

天然气是大家熟悉的气体燃料，它的主要成分和沼气的主要成分相同，都是甲烷。

1.已知甲烷的密度在标准状况下是0.717g·L-，含碳75%，含氢25%。利用这些数据怎样确定甲烷中碳、氢元素的质量比、原子个数比和分子式？

2.写出甲烷分子的电子式，说明它的分子结构特点

3.甲烷完全燃烧的生成物是什么？查阅资料了解1mo甲烷在通常状况下完全燃烧放出的热量，写出甲烷燃烧的热化学方程式

# 交流与讨论

H   
H-C-H   
H

甲烷的分子式为CH，它是一种无色、无味的气体，难溶于水。甲烷燃烧后的产物可直接参与大气循环，且与一氧化碳或氢气相比，相同条件下等体积的甲烷释放出的热量较多，所以甲烷常被称为高效、较洁净的燃料。随着我国“西气东输”管线的全面贯通，越来越多的地区将使用天然气。

1.点燃甲烷气体，观察燃烧现原，并检验燃烧产物。

# 观察与思考

表3-1甲烷燃烧的实验  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">燃烧现象</td><td colspan="3">检验产物</td></tr><tr><td>方法</td><td>现象</td><td>结论</td></tr><tr><td rowspan="2"></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/7e1f173e6601a85f262b970dbbd7e8dc32ef6ce98238fb3b97e058f653134513.jpg)  
图3-3收集甲烷、氯气

2.观察下列实验：

用一只集气瓶作反应容器，用排饱和食盐水法在集气瓶中先后充入4/5体积的氯气和1/5体积的甲烷气体，用灯光照射瓶中的混合气体。

实验中能观察到什么现象？这些现象说明了什么？

甲烷和氯气的混合气体在光照下发生反应，瓶壁上有油状液体生成物附着，在瓶中得到的水溶液呈酸性。这是由于甲烷和氯气在光照条件下发生了下列反应：

CH+Cl 光CHCI+HCl CHCl+ClCHCl+HCICHCl+Cl 光CHCl+HCI CHCl+Cl 光CCl+HCI

在上述反应中，甲烷分子里的4个氢原子逐步被氯原子取代，生成一系列甲烷的氯取代物和氯化氢。像这样，有机化合物分子中的某种原子（或原子团）被另一种原子（或原子团）所取代的反应，叫做取代反应（substitutionreaction）

甲烷的一氣取代物CHCI可以看成是由甲基原子团（一 $C H _ { 3 }$ 与氯原子结合而成的

甲烷是一种重要的化工原料，利用甲烷可以制取许多化工产品

# 资料卡

# 甲烷的利用

1.曾被广泛使用的制冷剂——氟利昂（freon，有多种化合物，CHFCI是其中的一种）可以由甲烷制得。甲烷与氣气发生取代反应的生成物三氯甲（CHCL）和氣化氢气体反应，就能得到CHFCL

CHCL, $^ +$ HF CHFCI+ HCI三氯甲烷（CHCL）与氟化氢的反应也是取代反应

2.甲烷在一定条件下可被氧化，生成 $=$ 氧化碳和氢气的混合物，生成的混合气体在催化剂和一定压强、温度下能合成甲醇（CHOH）

甲醇是一种有多种用途的有机化合物，它可以单独或与汽油混合用作汽车发动机燃料

3.甲烷在1500℃以上高温下能比较完全地分解，生成炭黑和氢气。

从石油炼制的产品中可以获得一系列和甲烷结构相似的化合物，如乙烷（C2H6）、丙烷（C3Hg）丁烷（C4H10）等。这些有机化合物都是碳氢化合物，又称为烃（hydrocarbon）。在甲烷、乙烷、丙烷、丁烷等分子中，碳原子都以碳碳单键相连，其余的价键均用于与氢原子结合，达到“饱和”，这一系列化合物称为烷烃。

# 信息提示

几种烷烃的结构式与结构简式乙烷、丙烷和正丁烷的结构式分别如下：

HH HHH HHHH HCCHH H-C-C-CH HH CC -C-C-H HH HHH HHHH

在有机化学中，常用结构简式表示有机化合物的结构乙烷丙烷、正丁烷的结构简式分别为CHCHCHCHCHCHCHCH

烷烃的分子组成可以用CH2表示。分子中含1\~10个碳原子的烷烃，按分子中碳原子数目依次称为甲烷、乙烷、丙烷、丁烷分子中碳原子数超过10个的，直接根据碳原子数称为某烷，如C16H称为十六烷。从石油分馏得到的汽油，主要由含5\~12个碳原子的烷烃组成，如辛烷CH18。

各种烷烃分子结构相似，在组成上相差1个或若干个“CH”原子团。这些结构相似，分子组成相差1个或若干个“CH原子团的有机化合物互称为同系物

# 石油炼制乙烯

炼制石油能得到许多有机化合物。石油的分馏、催化裂化、裂解等都是炼制加工石油的重要手段。

观察实验室蒸饰石油的实验，分析发生的现象。

在250mL蒸馅烧瓶中加入100mL石油和一些沸石或碎瓷片（可防止石油在蒸馏时发生基沸）.按图3-4所示

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/4805798f2c3bf58711cf44bd9e46a539a4a5f64c28b16d71e0ea926068281e8a.jpg)  
图3-4蒸馏装置

# 观察与思考

装置进行实验，收集 $6 0 \sim 1 5 0 \% 1 5 0 \sim 3 0 0$ 二时的分

1.说明实验中为什么要使用温度计2.观察实验中冷凝管内冷凝水的流向，并说明这样做的好处。3.结合图3-5说明石油分馏收集得到60\~150℃150\~300℃时的馏分的主要成分。

加热石油时，沸点低的成分先汽化，经冷凝后收集，沸点较高的成分随后汽化、冷凝这样不断加热和汽化、冷凝，能使沸点不同的成分分离出来。这一过程在石油工业中是在分塔内进行的，称为石油分馏

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/cf9bb7dafdcf381b8d2ddeb802112180d63e64c7ed0508637f37f8d0f8226d50.jpg)  
图3-5石油分饰产品示意图

分馏石油得到的各个馏分都是混合物，各馏分含有沸点相近的若干种烃，各种烃分子中含有的碳、氢原子数各不相同。随着馏分中烃分子含有的碳原子数的增加，碳链长度增加，相对分子质量增大，它们的沸点也逐渐升高。

将某些馏分进一步加工精制，就可以得到一系列石油分馏的产品。

为了提高从石油得到的汽油等轻质油的产量和质量，可以用石油分留产品为原料，在加热加压和催化剂存在下，使相对分子质量较大、沸点较高的烃断裂成相对分子质量较小、沸点较低的烃。石油在这种加工炼制过程中发生催化裂化（cracking）反应。例如，相对分子质量较大的十六烷可以裂化为含8个碳原子的烷烃和烯烃。

裂解（pyrolysis）是以比裂化更高的温度（700\~800℃，有时甚至高达1000℃以上）.使石油分馏产物（包括石油气）中的长链烃断裂成乙烯（ ${ \mathrm { C H } } _ { 2 } { \mathrm { = } } { \mathrm { C H } } _ { 2 } ) ,$ 丙烯（CH-CH $\mathbb { 1 } { = } \mathbb { C } \mathbb { H } _ { 2 } \mathbb { 1 }$ 等气态短链烃。

石油裂解的化学过程比较复杂，生成的裂解气是成分复杂的混合气体，经净化和分离，就可以得到所需纯度的乙烯、丙烯等基本有机化工原料。目前石油裂解已成为生产乙烯的主要方法。

乙烯（ethene）是一种不饱和烃，分子式是CH4，它的分子里含有碳碳双键，结构式可表示为H H，结构简式为CH2-CH2。H H

乙烯分子中6个原子处于同一平面上。乙烯在组成、结构上和乙烷有较大差异，乙烯有什么样的性质特点呢？

田

# 活动与探究

观察并记录下列实验现象，实验事实说明乙烯有什么性质？

文

【实验]把乙烯气体通入酸性高锰酸钾溶液中

【实验2]把乙烯气体通入澳的四氯化碳溶液中

表3-2乙烯的性质实验  

<html><body><table><tr><td></td><td>实验现象</td><td>结论</td></tr><tr><td>实验1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验2</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

乙烯能被酸性高锰酸钾溶液氧化，使酸性高锰酸钾溶液褪色。乙烯和溴的四氯化碳溶液反应时，乙烯分子双键中的一个键断裂，两个碳原子分别与一个溴原子结合，生成无色的1，2-二溴乙烷，可观察到溴的红棕色褪去。

有机物分子中双键（或叁键）两端的碳原子与其他原子或原子团直接结合生成新的化合物的反应，叫做加成反应（additionreaction）。乙烯在一定条件下还能与水、氢气、氯气、卤化氢等发生加成反应。例如：

甲烷、乙烷等烷烃分子中不含碳碳双键（或叁键），因此烷烃不能发生加成反应

# 问题解决

含有两个碳原子的烃除乙烷、乙烯以外，还有乙块。乙快分子中含有碳碳叁键（ $c = c$ ）其分子式和结构式如下：

C2H2 H-CC-H分子式 结构式

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/1400877310bb08ea4137c956952be9b57e77de9e4b8742d38313583406e686ee.jpg)  
1.2-二溴乙烷   
图3-8乙炔的球棍模型和比例模型

乙块分子中含有碳碳叁键，也能发生加成反应。

1乙块与足量溴的四氯化碳溶液反应，分子中碳碳叁键中的两个键打开，每个碳原子分别与两个溴原子结合。写出该反应的化学方程式

2.乙块可以与氯化氢发生下列反应，得到氣乙烯

H-CC-H $^ +$ HCI 一 -CH $\risingdotseq$ CHCI

上述两个反应和乙烯与溴的加成反应对比，有什么相同和不同之处？

3.乙块是甲烷或乙烯的同系物吗？为什么？

# 煤的综合利用苯

# 你知道吗

人类利用煤炭的历史悠久。在煤的利用方面，人们最关注的是煤的综合利用问题：如何提高煤燃烧的热效率减少煤燃烧引起的污染？如何从煤中提取、分离宝贵的化学原料？

你知道在煤的各种加工过程中能得到哪些有机化合物吗？

煤的气化、液化和干馏是煤综合利用的主要方法。利用这些加工手段可以从煤中获得多种有机化合物。

煤的气化就是把煤转化为可燃性气体的过程。在高温下煤和水蒸气作用得到CO $H _ { 2 } , C H _ { 2 }$ 等气体，生成的气体可作为燃料或化工原料气。

煤的液化是把煤转化为液体燃料的过程。在一定条件下，使煤和氢气作用，可以得到液体燃料，也可以获得洁净的燃料油和化工原料。煤气化生成的CO和H（水煤气）再经过催化合成也可以得到液体燃料。用水煤气还可以合成液态碳氢化合物和含氧有机化合物

煤干馏是将煤隔绝空气加强热，使其发生复杂的变化，得到焦炭、煤焦油、焦炉气、粗氨水粗苯等。从煤干馏得到的煤焦油中可以分离出苯、甲苯、二甲苯等有机化合物。利用这些有机物可以制得染料、化肥、农药、洗涤剂、溶剂和多种合成材料。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/46594e2754380bfc86630da4b2f3386bc28f82b0f4509223b5fdae9499be1f8e.jpg)  
图3.9煤的综合利用

从煤焦油中分离得到的苯（benzene）是一种重要的化工原料。苯的分子式是 $C _ { 6 } H _ { 4 }$ 是无色、有特殊气味的液态烃。

观察下列实验，探完苯的性质

苯具有较强的挥发性，有毒，使用苯时应注意防护，并保持良好的通风条件

【实验1]向试管中滴入 $3 - 5$ 滴苯，观察苯的颜色与状态。再向试管中加入少量水，振荡后静置，观察发生的现象

【实验2]在两支试管中各加入2mL苯，向其中一支试管中滴入几滴酸性高锰酸钾溶液，向另一支试管中加入1mL溴水，振荡后静置，观察发生的现象

【实验3】用玻璃棒蘸一些苯，在酒精灯上点燃，观察燃烧的现象

表3-3苯的性质实验  

<html><body><table><tr><td></td><td>实验现象</td><td>结论</td></tr><tr><td>实验1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验2</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验3</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

通过实验，你对苯的结构和性质有什么认识？

苯不能使溴水褪色，也不能被酸性高锰酸钾溶液氧化，这说明苯分子中不存在碳碳双键，不存在碳碳单键和碳碳双键交替出现的结构。苯分子中碳原子间的化学键是一种介于C-C和C $1 = 0$ 之间的特殊共价键。人们常用下列结构图式表示苯的结构：

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/c71b8a5b815b59b384125804fa0dde2d9984771c317a37d38cfb927080420cba.jpg)  
图3-10苯的比例模型

在苯分子中，六个碳原子连接成平面正六边形，每个碳原子分别结合一个氢原子，分子中六个碳原子和六个氢原子完全等价，人们称苯的这种特殊结构为苯环结构。

# 问题解决

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/c878be7ab903eb4b6d8ff118e4791fb0453da43c2ec3cdd30713b03c67f37145.jpg)

下列两个结构简式所表示的有机化合物是同一种物质还是同分异构体？请说明你判断的理由。

CH3 CH3 或 CH3 CH3

苯可燃，完全燃烧时生成水和二氧化碳。苯在空气中不易燃烧完全，燃烧时冒浓烟。

在一定条件下，苯能发生多种取代反应，苯分子中的氢原子可被其他原子或原子团所取代，形成一系列重要的有机化合物。例如：

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/1820d579c1de300c4d39f2335222ca79d658856e7b75a0321d397aef7eac9017.jpg)

+HO-NO 浓硫酸 NO2+HO 50-60℃ 硝基苯

苯发生取代反应得到一系列生成物，如氯苯（ C、溴苯（Br、苯磺酸SOH），它们都是重要的有机化工原料，是多种染料、医药、农药、炸药、合成材料的原料。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/7df644af7e8e2e3bbd294c80f44d755a63499338857a7b0383489c345872978b.jpg)

# 信息提示

# 有机化合物分子中的基团

有机化合物分子可以看成是由原子或原子团相互结合形成的。如一氯甲烷（CHCI）分子是由甲基（一CH）原子团和氯原子结合而成的：硝基苯分子是由苯基（一 $C _ { 6 } H _ { 5 }$ 原子团和硝基（ $N O _ { 2 }$ 原子团结合而成的。有机化合物分子中的原子团常称为基团。有机分子中的基团种类很多，如甲基（-CH）乙基（-CH）羟基（-OH）、基（-COOH）等。

# 练习与实践

1.某种煤气的主要成分是CO、H（1）分别写出该煤气和天然气燃烧的化学方程式。

（2）把一套以煤气为燃料的灶具（如煤气灶）改为以天然气为燃料的灶具时，灶具应作相应调整，正确的方法是（

A.空气和天然气的进入量都减小 B.增大空气的进入量或减小天然气的进入量C.空气和天然气的进入量都增大 D.减小空气的进入量或增大天然气的进入量

2.烃完全燃烧生成二氧化碳和水。若以 $\mathbf { C } _ { \lambda } \mathbf { H } _ { I }$ 表示任意经，试写出 $C H _ { 2 }$ 完全燃烧的化学方程式。

3.用化学方程式表示：

（1）乙烯在Ni的催化下与H发生的加成反应；

（2）乙烯和氯气发生的加成反应

4.在两支试管中各加入10mL澳水，再分别加入5mL正己烷（分子式为 $C _ { 6 } H _ { 1 4 } .$ 结构简式为CHCH2CH2CHCH2CH3）。把一支试管中的混合液在避光处振荡后静置，液体分为两层，上层是橙红色的溴的己烷溶液，下层是几乎褪成无色的稀水。把另一支试管中的混合液在光照下振荡后静置，溶液也分层，上、下两层液体几乎均是无色的，用玻璃棒蘸取浓氨水伸入试管内液面上方，有白烟出现。由此你对己烷的性质有什么认识？

5.利用下图所示的实验装置进行实验

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/55511744967a60441378f5ed7e251919d318f10eee672c412ed3e944c97d3510.jpg)

（1）实验中得到的气体生成物能使酸性高锰酸钾溶液褪色，它可能含有什么物质？（2）石增油分子在通过热的素瓷片过程中发生了什么变化？

# 第二单元 食品中的有机化合物

日常食品的主要成分大都是有机化合物。我们熟知的葡萄糖、蔗糖、淀粉、纤维素、油脂和蛋白质等人体重要的营养物质都是有机物。人体摄入富含这些物质的食物，它们在体内发生复杂的变化，经消化、吸收，或转化为热量，或构成人体的组织。人们还通过一定的加工手段从谷类、甘蔗、甜菜、花生、大豆等农作物或动物体中提取淀粉、蔗糖、油脂和蛋白质，供食用或作为工业原料。

酒精类饮料中含有的酒精（乙醇）.食醋中含有的醋酸（化学上称为乙酸）也都是重要的有机化合物。

# 乙醇

乙醇（ethanol）是由碳、氢、氧三种元素组成的有机化合物，分  
子式是CHO。乙醇分子中含有羟基原子团（一OH）.其结构式是HH  
H-C-C-O-H，结构简式可表示为C2H5-OH。含酒精的饮料HH  
中含有浓度不等的乙醇。75%（体积分数）的乙醇溶液常用于医疗消毒

实验1]观察钠的保存方法，并向1\~2mL无水乙醇中投入一小粒金属钠，观察实验现象

[实验2]向试管中加入3-4mL无水乙醇，浸入50℃左右的热水中，以保持反应所需温度。将铜经烧热，迅建插入乙醇中，反复多次，观察并感受铜丝颜色和乙醇气味的变化。

思考下列问题

1.实验1中金属钠与煤油无水乙醇是否发生  
反应？从实验中你能得到什么启示？2.在进行实验2的过程中，铜丝的颜色先后发  
生什么变化？乙醇在实验中是被氧化还是被还原？  
综合整个反应过程，说明铜丝在反应中所起的作用

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/adf99580c645e2c40eaed7646a354d44c47efd50c5f688ce9f1594a886be6746.jpg)  
图3-11乙醇的比例模型

# 观察与思考

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/b8a4197fd692e0c5858fe2bdaaf3833da082c5fd7109af62914e1533be727a3d.jpg)  
图3-12乙醇的催化氧化实验

煤油是多种烷烃的混合物，实验表明这些烷烃分子中与碳原子相连的氢不能被金属钠置换。但乙醇分子中羟基（一OH）上的氢原子能被金属钠置换。我们已经知道水分子中—OH上的氢原子也能被金属钠置换，水与金属钠反应比乙醇与金属钠反应要剧烈得多。

金属钠与乙醇的反应可用化学方程式表示为

乙醇在铜、银等催化剂存在下可以被氧气氧化，生成具有特殊气味的乙醛。

HH H-C-C-O-H HH H-O-H

# 资料卡

# 甲醛与乙醛

@

甲醛、乙醛分子中都含有醛基（一CH或—CHO）.都属于醛类。甲醛的水溶液常用于种子杀菌消毒、标本的防腐，但不能用于浸泡食品。甲醛是制造酚醛树脂的原料。甲醛对人体有害，要注意防止装修材料中挥发出的甲醛气体污染室内空气。乙醛是重要的有机合成原料，可用于生产乙酸、乙醇等。

在适当条件下，乙醛还可以进一步被氧化生成乙酸2CHCHO $^ +$ O2催化剂2CHCOOH  
乙醇的催化氧化反应在有机合成工业上得到广泛的应用。  
黄酒中存在的某些微生物可以使部分乙醇氧化，转化为乙酸，酒就有了酸味。

# 拓展视野

# 酒与酒精

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/0538fec6cffac31d40695e9d8e96187323820fd77b87d90db833e08c7c5cc8db.jpg)  
图3-13 乙醇与水的分子结构比较  
图3-14检查司机是否酒后驾车

用谷物酿制的低度酒与工业上用发酵方法从谷物植物秸秆得到的含乙醇 $6 0 \% \sim 1 0 \%$ 的发酵液，经蒸馏可提高其中乙醇的含量。

含酒精的饮料中含有浓度不等的乙醇。工业酒精中往往含有一种称为甲醇（CHOH）的有机化合物。饮用含甲醇的酒有害人体健康，可造成失明，甚至中毒死亡，所以不能用工业酒精配制含酒精的饮料。交通管察用经硫酸酸化处理的三氧化铬 $( ( 1 0 , )$ 硅胶检查司机呼出的气体，根据硅胶颜色的变化（硅胶中的 $^ +$ 6价铬能被酒精蒸气还原为+3价铬，颜色发生变化），可以判断司机是否酒后驾车

甲醇、乙醇等醇类燃料是汽车的代用燃料

# 乙酸

醋是常见的调味品，食醋中约含有3%\~5%的乙酸（aceticacid）。乙酸又称醋酸。

H 0乙酸的分子式是C2HO2，结构式是H-C-C—O-H，结H构简式是CHCOOH，乙酸分子中含有羧基（一COOH）。

观察实验现象，思考下列有关回题

[实验1】向两支试管中各加入3mL稀酷酸溶液，分别 滴加石藻溶液、碳酸钠溶液

【实验2]向一支试管中加入3mL乙醇，然后边摇动试管边慢慢加入2mL浓硫酸和2mL冰醋酸。按图3-16所示连接好装置。用酒精灯小心均匀地加热试管3\~5min，产生的蒸气经导管通到饱和碳酸钠溶液的液面上

表3-4乙酸的性质实验  

<html><body><table><tr><td colspan="2"></td><td>实验现象</td><td>结论</td></tr><tr><td rowspan="2">实验1</td><td>向醋酸溶液中 滴加石蕊溶液</td><td></td><td></td></tr><tr><td>向醋酸溶液中 滴加碳酸钠溶液</td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">实验2</td><td>HH</td><td>0</td></tr></table></body></html>

1.通过实验1，你对醋酸酸性的相对强弱有怎样的认识？

2.实验2得到的产物是乙酸乙酯（CHCOOCHCH）。对比乙酸乙酯、乙酸、乙醇的分子结构，试推测乙酸和乙醇可能是以怎样的方式相互结合形成乙酸乙酯的

CH.COOH CH.CH.OH CILCOOCHCH

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/b5801f1973696a143a5447b41f842a1dfcfcc8e87fbe42d320d828596274a401.jpg)  
图3-15乙酸的比例模型

# 活动与探究

点

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/c5072c4bb6602e19b68f2582883fd39f9f63c33c00d2d37fffb8a520724f61cf.jpg)  
图3-16 乙醇和乙酸反应装置图

醋酸在水溶液中可部分电离成H和 $\angle H I C O O -$ 因而具有酸性，能使石蕊溶液变红

$$
\mathrm { C H _ { 1 } C O O H }  C H _ { 3 } C O O + H ^ { - }
$$

醋酸的酸性比碳酸强，能与碳酸盐溶液反应放出 $C O _ { 2 }$ 气体

乙酸和乙醇在浓硫酸存在下可以反应生成有浓郁香味、不易溶于水的油状液体一—乙酸乙酯。科学实验证明，乙酸乙酯是乙醇分子中的乙氧基（CHCHO一）取代了乙酸分子中羧基上的羟基（一OH）的生成物，即乙醇分子和乙酸分子间脱去一个水分子的产物。反应的化学方程式可表示为

像这种醇和酸作用生成酯和水的反应叫做酯化反应（esterificationreaction）

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/c509fbe2b342fbf8e282e25c4ca28a00a2007818d72eda45d7505f2ccf99efd3.jpg)

# 信息提示

# 官能团

甲醇、乙醇分子中含有经基（一OH），乙酸、高级脂肪酸分子中含有基（一COOH），甲醛、乙醛分子中含有醛基（一CHO）这些基团反映了 $\textmd { -- }$ 类有机化合物的共同特性，叫做官能团（functionalgroup）

# 酯油脂

许多水果、花卉有芳香气味，这些芳香气味是水果、花卉中含有的有机化合物—酯（ester）的气味。乙酸和乙醇发生酯化反应生成的乙酸乙酯就是一种酯。

乙酸乙酯在酸或碱的存在下与水发生水解反应

植物油、动物脂肪的主要成分是油脂（lipids）。花生油、豆油或菜籽油是从植物果实中權取出来的，牛油、羊油是动物体内含有的脂肪。植物油通常呈液态，动物脂肪通常呈固态。

油脂属于高级脂肪酸甘油酯，即把它看成是高级脂肪酸（RCOOH，R表示烃基，其中的碳原子数一般多达十几个）和甘油（丙三醇）发生酯化反应的产物

油脂是热值最高的营养物质，也是一种重要的工业原料，用油脂可以制造肥皂和油漆等。

人

# 活动与探究

通过下列实验了解怎样从油脂制得肥皂

（1）在小烧杯中加入约5g新鲜动物脂肪（如牛油）6mL95%的乙醇，微热使脂肪完全溶解

（2）在（1）的反应液中加入6mL40%的氢氧化钠溶液，边搅拌边小心加热，直至反应液变成黄棕色黏稠状。用玻璃棒蘸取反应液，滴入装有热水的试管中，振荡，若无油滴浮在液面上，说明反应液中的油脂已完全反应，否购要继续加热使反应完全。

（3）在（2）的反应液中加入60mL热的饱和食盐水，搅拌，观察浮在液面上的固体物质。用药匙将固体物质取出，用滤纸或纱布沥干，挤压成块，观察，并与日常使用的肥皂作比较。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/059c3bd5472861a60abab17dd37fb518eb33349643c01680158032c1070b1ac5.jpg)  
图3-17油脂的水解

上述实验表明，油脂在酸或碱的存在下可以与水发生水解反应。以硬脂酸甘油酯为主要成分的油脂和烧碱溶液混合加热，水解生成的硬脂酸钠就是肥皂的主要成分，所发生的反应可表示为

油脂在碱性条件下的水解反应叫做皂化反应。油脂水解的另一种产物一—甘油也是重要的工业原料

# 肥皂的去污作用

硬脂酸钠在水溶液中电离成钠离子和硬脂酸根离子$( { \bf C } _ { 1 } { \mathrm { H } } _ { 1 3 } { \bf C O O } = ) _ { \circ }$

硬脂酸根离子由两部分组成，一部分[CH（CH-]与油脂的亲和力大，是亲油基团：另一部分[一COO-]与水的亲和力大，是亲水基团。将沾了油污的衣物擦上肥皂搓洗时硬脂酸根离子一头“拉着油”，另一头“拉着水”，将油污“拖

# 拓展视野

下水”，从而将衣物洗净。合成洗涤剂的分子也由亲水基团和亲油基团两部分组成，它的去污原理与肥皂相似

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/ce3f016fc03e8aa4acac33ed6d64aee3e2fa29d8783c902206d970866a279eca.jpg)  
图3-18肥皂去污作用示意图

# 糖类

在有机化学中，葡萄糖、蔗糖、淀粉、纤维素都属于糖类（carbohydrate）。糖类的组成及其在自然界的存在见表3-5。

表3-5糖类化合物的组成与存在  

<html><body><table><tr><td>物质</td><td>葡萄糖</td><td>蔗糖</td><td>淀粉</td><td>纤维素</td></tr><tr><td>组成</td><td>C.HO6</td><td>C,HO</td><td>（CHO).. 相对分子质量从 几万到十万</td><td>(CHO,), 相对分子质量在 200万以上</td></tr><tr><td>在自然界的存在</td><td>葡萄汁、蜂蜜、 带甜味的水果</td><td>甘蔗、甜菜等 植物体内</td><td>植物种子和块 根、大米、小麦棉花、木材</td><td>植物的细胞壁</td></tr></table></body></html>

# 交流与讨论

1.分析上述糖类化合物的元素组成以及碳、氢、氧原子数的比例，说明为什么人们曾把这些糖类化合物称为“碳水化合物”。

2.麦芽糖（是蔗糖的同分异构体）、淀粉、纤维素在一定条件下可以和水作用转化为葡萄糖（即发生水解反应）写出它们水解成葡萄糖的化学方程式

葡萄糖、蔗糖、淀粉、纤维素的形态不同，在水中的溶解性不同。淀粉、纤维素没有甜味它们都是天然高分子化合物，组成与结构比葡萄糖、蔗糖都复杂得多。

人们从食物中摄人淀粉，淀粉在体内淀粉酶的作用下发生复杂的变化，水解成葡萄糖。纤维素在一定条件下也可以水解生成葡萄糖。

葡萄糖在人体组织中发生缓慢氧化，放出热量，提供生命活动所需要的能量

$$
\mathrm { C _ { 6 } H _ { 1 2 } O _ { 6 } ( s ) + 6 O _ { 2 } ( g ) = 6 C O _ { 2 } ( g ) + 6 H _ { 2 } O ( I ) } \quad \Delta H = - \ 2 8 0 4 4 \mathrm { J \cdot m o l } ^ { - 1 }
$$

工业上可以用淀粉、纤维素为原料生产葡萄糖进行下列实验，记录实验结果，回答有关问题

【实验1】观察葡萄糖、蔗糖、淀粉（用可溶性淀粉作样品）纤维素（用脱脂棉作样品）的颜色、状态以及它们在水中的溶解性

表36糖类的颜色、状态和水溶性  

<html><body><table><tr><td></td><td>葡萄糖</td><td>蔗糖</td><td>淀粉</td><td>纤维素</td></tr><tr><td>颜色、状态</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>水溶性</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

【实验2】在洁净的试管里加入2mL2%的硝酸银溶液，振荡试管，同时滴加 $2 5 \%$ 的稀氨水，直到析出的沉淀恰好溶解为止（制得澄清的银氨溶液），再加入1mL10%的葡萄糖溶液，在温水浴里加热3\~5min，观察并记录实验现象

【实验3】在洁净的试管里加入2mL10%的氢氧化钠溶液，滴加4\~5滴5%的硫酸铜溶液，得到含氢氧化钠的氢氧化铜悬浊液。加入2mL10%的葡萄糖溶液，加热，观察并记录实验现象

【实验4]向两支试管里分别加入4mL淀粉溶液。①向一支试管中滴加碘水，观察溶液颜色的变化。②向另 $\fallingdotseq$ 支试

# 活动与探究

中

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/71fe92e71436985d065f38898e0276501de72b16c1f19ed4d548659562f5cff2.jpg)  
图3-19葡萄糖的银镜反应

管中加入少量硫酸溶液，加热4 $\sim 5 \mathrm { m i n }$ 待溶液冷却后分装在两支试管中。在一支试管中滴加碘水：将另一支试管中的水解液用氢氧化钠溶液中和，然后加入含氢氧化钠的氢氧化铜悬浊液，加热至沸腾

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/7025aad899821dd5973fa7d31072472bf046429ca2489d7ae90545757a2c8634.jpg)  
图3-20用新制氢氧化铜检验葡萄糖

你能观察到什么现象？实验说明了什么？

你认为酸在淀粉水解中起什么作用？为什么检验淀粉水解生成的葡萄糖时，要先用氢氧化钠溶液中和水解混合液？

葡萄糖与银氨溶液或含氢氧化钠的氢氧化铜悬浊液的反应可用于检验葡萄糖的存在。医学上曾用类似的反应来检验病人尿液中葡萄糖的含量是否偏高。

用含淀粉的物质可以酿酒，利用植物秸秆（主要成分是纤维素）可以制造酒精。这是由于淀粉、纤维素在一定条件下能水解成葡萄糖，后者在酒化酶的作用下能转化为酒精。葡萄糖转化为酒精的反应可简略地表示为

得到的酒精在某种微生物存在下能进一步发生氧化反应得到醋酸

# 蛋白质和氨基酸

蛋白质（protein）是组成细胞的基础物质。动物的肌肉、毛皮、血液、乳汁以及在人体新陈代谢中起催化作用的

酶、运输氧气的血红蛋白引起疾病的细菌和病毒、抵抗疾病的抗体中都含有蛋白质。一切重要的生命现象和生理机能都与蛋白质密切相关，不同结构的蛋白质其生理功能也不同没有蛋白质就没有生命。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/c83edb06b3a6348d9bacfff4f9eaf899a19199cfb957922553d7d934faef118a.jpg)  
图3-21血红蛋白的结构

蛋白质中除含有碳、氢、氧外，还含有氮等元素。蛋白质是结构非常复杂的高分子化合物，相对分子质量从几万到几千万不等。

# 观察与思考

观察下列实验，思考并回答有关问题

【实验1]向鸡蛋清的溶液中分别加入饱和硫酸铵溶液稀硫酸、硫酸铜溶液、甲醛溶液，观察现象。再加入蒸馏水振荡，观察现象是否有所改变。

【实验2]加热鸡蛋清的溶液，再加蒸馏水，观察发生的现象。

表3-7蛋白质的性质实验  

<html><body><table><tr><td></td><td>实验操作</td><td>实验现象</td></tr><tr><td rowspan="4">蛋白质 溶液</td><td>加饱和硫酸铵溶液 再加蒸馏水</td><td></td></tr><tr><td>加稀硫酸 再加蒸馏水</td><td></td></tr><tr><td>加硫酸铜溶液 再加蒸馏水</td><td></td></tr><tr><td>加甲醛溶液， 再加蒸馏水</td><td></td></tr><tr><td></td><td>加热 再加蒸馏水</td><td></td></tr></table></body></html>

通过上述实验，你对蛋白质的性质有什么认识？

鸡蛋白、大豆蛋白等蛋白质可溶于水，在这些蛋白质溶液中加入某些浓的无机盐溶液[如$( N H _ { 4 } ) _ { 2 } S O _ { 4 }$ 溶液、 $N a _ { 2 } S O _ { 4 }$ 溶液等]，可使蛋白质的溶解度降低而析出。

如果由于某种条件使蛋白质的化学组成或空间结构发生改变，它的生理功能也会随之改变。在热、强酸、强碱、重金属盐、紫外线、福尔马林（36%\~40%甲醛溶液）作用下，蛋白质的性质会改变并发生凝聚（即发生变性），失去生理功能。

你能说明下列现象或原理吗？

# 交流与讨论

（1）向豆浆、牛奶中加入浓食盐水会发生什么现象？（2）为什么75%的乙醇溶液可用于医疗消毒，福尔马林可用于浸制动物标本，高温和紫外线可以杀菌？

蛋白质在一定条件下能发生水解反应，最终转化为氨基酸（aminoacid）。

# 观察与思考

请说明下列氨基酸在结构上的共同点

CH-COOH CH-CH-COOHNH2 NH2甘氨酸（氨基乙酸） 丙氨酸（α-氨基丙酸）HOOC-CH-CH-CH-COOHNH2谷氨酸（-氨基戊二酸）

氨基酸分子中均含有羧基（—COOH）和氨基（—NH）原子团。a-氨基酸分子中氨基连接在离羧基最近的碳原子上。氨基酸种类较多。在一定条件下，氨基酸之间能发生反应，合成更复杂的化合物（多肽）构成蛋白质。

人从食物中摄取的蛋白质，在体内先水解生成各种氨基酸，生成的不同种类的氨基酸能以不同的数目和顺序彼此结合，构成人体组织所需要的蛋白质。蛋白质的结构非常复杂。研究蛋白质的结构和合成，进一步探索生命现象，是生命科学研究的重要课题。

# 拓展视野

#

酶（enzyme）是一类具有催化作用的蛋白质。酶是天然的最有效的生物催化剂，在生命活动中，新陈代谢以及与道传信息传递和表达有关的所有化学变化都是在酶的催化作用下进行的

酶的催化作用有很强的专一性人的睡液中有催化淀粉水解的淀粉酶，胃液中有催化蛋白质水解的胃蛋白酶，血液和新鲜的动物肝脏中有过氧化氢酶（能催化双氧水的分解）。酶催化反应速率比一般的催化反应速率大 $1 0 ^ { 1 0 } = 1 0 ^ { 1 4 }$ 倍。没有一种无机催化剂能够像酶那样在很温和的条件下具有如此强的催化效能。酶在光、热、酸、碱和重金属离子等的作用下会失去活性。

# 练习与实践

1.下列关于有机化合物存在的叙述中，错误的是（

A.工业酒精中含有乙醇和甲醇 B.许多水果中含有酯类化合物 C.天然油脂中含有高级脂肪酸甘油酯 D煤中含有苯

2.下列物质中，在一定条件下能和氢氧化钠溶液发生反应的是（

A.乙醇 B.乙酸 C.油脂 D.汽油

3.写出实现下列物质转化的化学方程式。乙烯→乙醇→乙醛→乙酸 →乙酸乙酯

4.某有机物A的蒸气与相同状况下同体积氢气的质量比是30，其分子中碳、氢的质量分数分别是40%、6.6%，其余为氧。求该有机物的分子式。

5.水、二氧化碳、葡萄糖是大家熟悉的与生命活动密切相关的三种化合物

（1）说明葡萄糖、酒精与水、二氧化碳在什么条件下可以相互转化，写出有关反应的化学方程式。

（2）水二氧化碳在一定条件下可以转化为葡萄糖、淀粉和纤维素，葡萄糖在一定条件下可以转化为酒精，这在太阳能的开发和利用上有什么重要意义？

（3）二氧化碳在大气中的含量呈上升趋势，对环境产生了不良影响，试列举引起这种变化的几种可能原因。

6.为了检验过氧化氢分解酶的作用，在室温下进行如下实验：

（1）在试管A中加入3%的双氧水 $5 \pi L$ 再加入二氧化锰0.5g，有气体产生；

（2）在试管B中加入3%的双氧水 $5 \pi L$ ，再加入新鲜的鸡肝片1g，有气体产生

（3）在试管C中加入3%的双氧水 $5 \pi l$ ，再加入煮熟的鸡肝片1g，无气体产生；

（4）在试管D中加入3%的双氧水3mL和10%的盐酸2mL，再加入新鲜的鸡肝片1g，无气体产生：

（5）在试管E中加入3%的双氧水3mL和10%的氢氧化钠溶液2mL，再加入新鲜的鸡肝片1g，无气体产生。

通过以上实验，你能得出什么结论？

7.将经过灭菌的麦芽汁（含麦芽糖）在酵母菌作用下发酵，就得到鲜啤酒。鲜啤酒中含有一定量的酒精。请写出由麦芽糖—→葡萄糖—一酒精各阶段变化的化学方程式。

# 第三单元 人工合成有机化合物

近百年来，化学家已经设计和合成了数千万种有机化合物，极大地丰富了物质世界，促进了科技和经济的发展，提高了人类的生活质量。20世纪，化学家在有机合成和金属有机化学领域取得的成就举世瞩目，获得的诺贝尔化学奖有10项之多。

# 简单有机物的合成

由于自然条件的限制，天然有机物往往难以满足生产、生活的需求，人们需要通过化学方法来合成新的有机化合物。合成有机物要依据被合成物质的组成和结构特点，选择合适的有机化学反应和起始原料，精心设计并选择合理的合成方法和路线。

# 交流与讨论

乙酸乙酯是一种常见的有机溶剂，也是重要的有机化工原料。依据乙酸乙酯的分子结构特点，运用已学的有机化学知识，推测怎样从乙烯合成乙酸乙酯，写出在此过程中发生反应的化学方程式

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/d45d363b5fdf2ba0f7e0bfc48b72ec91696173630b0a803f57fa44448bcc0c51.jpg)

我们知道，乙酸乙酯可以由乙酸和乙醇经酯化反应获得，而乙酸又是乙醛的氧化产物，乙醛又可以由乙醇氧化得到，乙烯与水发生加成反应可制备乙醇。因此，可按以下路线从乙烯合成乙酸乙酯：

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/7ef4f243ff478c3247010fbd6169bf399e5d610da7594c3f082c892afb9bff2a.jpg)

除上述合成路线外，人们还设计了其他合成路线。图3-22表示从乙烯合成乙酸乙酯的几种可能的合成路线。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/4ec1ef6513ac9c706fc6424a88355f3faaa739f9fa77021742230f76197c4afa.jpg)  
图3-22制备乙酸乙酯可能的合成路线

以上三种合成路线，从理论上看都能在一定反应条件下实现。在实际生产中，还要综合考虑原料来源、反应物利用率、反应速率、设备和技术条件、是否有污染物排放、生产成本等问题来选择最佳的合成路线。

# D 题解决

若甲酸（HCOOH）、乙酸（CHCOOH）、甲醇（CHOH）和乙醇（CHCHOH）在一定条件下于同一反应体系中发生酯化反应，则理论上能生成几种酯？其中哪些是同分异构体？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/7643f454d19c34dd38a1f1cd85d1ce5cf6551649dbaf72849afe51e16e57749d.jpg)

创造新的有机分子是有机化学的重要课题。发现并选择利用有机化学反应，把反应物转化为具有特定组成结构的生成物，是合成有机物的关键。在有机合成中还要注意避免产生对环境有危害的污染物，降低能量消耗，提高原子利用率。

# 有机高分子的合成

合成有机高分子是用化学方法合成的、相对分子质量高达几万乃至几百方的有机化合物塑料、合成纤维、合成橡胶（统称为三大合成材料）等都是合成有机高分子。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/ceeee28d2bb544bb89ed422ee6edb9e32c0c121c069c720fda2e98ededf9d241.jpg)  
图3-23生活中常见的合成材料

# 你知道吗

1.在我们的学习和生活用品中哪些是由有机高分子材料制成的？请列举你所知道的应用于日常生活和高科技领域的有机合成材料

2.我国航天员穿的航天服使用了高强度、高初性的特种尼龙。你还知道哪些尼龙制品？

有机高分子是由小分子化合物通过聚合反应制得的。聚合反应是什么样的反应？小分子是怎样结合成高分子的？

# 观察与思考

生活中用于制造水杯、奶瓶、食物保鲜膜等用品的聚乙烯是以乙烯为原料，在一定条件下，通过下列反应得到的：

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/cd8864719abbaca0514ad8cc097fefb57ce5c90b1cc4089a210b1dbc1a5d7c6d.jpg)  
图3-24聚乙烯塑料制品

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/00fb580d97a3d79ecd837f6c3133cf7c71cc218110e00691808066d76fcad1e1.jpg)  
图3-25吹塑法生产聚乙烯薄膜

大量用于制造玩具、标本架、录音带外壳、包装用泡沫塑料的聚苯乙烯是苯乙烯在一定条件下，通过下列反应得到的：

nCH-CH →+CH-CH+ C6H5 CH, 苯乙烯 聚苯乙烯

上述两个反应中，小分子有机物乙烯、苯乙烯是怎样转化成高分子化合物的？这两个反应有什么共同之处？

含有碳碳双键（或碳碳叁键）的相对分子质量小的化合物分子，在一定条件下，互相结合成相对分子质量大的高分子，这样的反应叫做加成聚合反应（additionpolymerization），简称加聚反应。加聚反应是合成高分子的一类重要反应。

乙烯发生加聚反应的过程可表示为

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/2e1407af008f54b0938c003c60b4e9988f82998551fdcf03b3d40dd73f6a70cf.jpg)

# 问题解决

用于制造塑料薄膜、人造革、塑料管材和板材的聚氯乙烯是以氣乙烯 $C H =$ CHCI）为原料，在一定条件下通过加聚反应得到的

请写出氣乙烯发生加聚反应的化学方程式：

# 拓展视野

# 有机高分子的链节与单体

在聚合反应中，我们通常将用以形成高分子化合物的小分子物质称为单体（monomer）将高分子化合物中不断重复的基本结构单元称为链节（chainunit）.链节的数目称为聚合度（degree of polymerization）

nCH=CH—→+CH-CH+ 聚合度 单体 链节

在工业生产中，单体通过聚合反应生成的高分子化合物都是链节数目在一定范围内变化的各种高分子的混合物在不同条件下，从同一种单体获得的高聚物的平均聚合度也不同。

（2）研制具有特殊功能的材料。如仿生高分子材料、智能高分子材料等

（3）研制用于物质分离、能量转换的高分子膜。如能够将化学能转换成电能的传感膜，能够将热能转换成电能的热电膜等。（4）研制易分解的新型合成材料，防治废弃的合成材料造成的“白色污染”。如研制可降解塑料等。

# 练习与实践

1.下列物质中，属于高分子化合物的是（$\textcircled{1}$ 蛋白质 $\textcircled{2}$ 氨基酸 $\textcircled{3}$ 油脂 $\textcircled{4}$ 淀粉 $\textcircled{5}$ 氯乙烯 $\textcircled{6}$ 纤维素 $\textcircled{7}$ 聚乙烯A.只有 $\textcircled{1}$ ⑦ B.除②外都是 C.只有①④⑥⑦ D.只有①③

2.不粘锅的表面涂敷了一薄层有机高分子材料 聚四氟乙烯。它的结构可表示如下：

它是由哪一种有机物通过加聚反应制得的？写出它的结构式

3.请用化学方程式表示以食盐、水、乙炔为原料合成聚氯乙烯各步反应的化学方程式。

4.CO不仅是家用煤气的主要成分，也是重要的化工原料。下图是用某些简单有机物在低温、低压和催化剂存在下，合成具有优良性能的装饰性高分子涂料、黏胶剂的基本过程。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/17ed3cf16295e594ecd4720517c4fca3a4a97eb706904f82ab95505934040112.jpg)

回答下列问题：

（1）写出G、H、I的结构简式（2）写出图中生成CHOH（甲醇）H的化学方程式

5.日常使用的黏胶剂——白乳胶，制作小摆设、礼品架的有机玻璃，制造灯头的电木塑料，包装用的泡沫塑料，尼龙绳，合成羊毛，用于制作床垫、椅子坐垫的聚氨酯等，主要成分都是合成有机高分子。收集这些合成材料的样品，了解这些材料的优缺点。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/e3f5789d9928fcb8b7eb4795f8f25b2240756cb6e4f5a5e995520ac0b37b5f7e.jpg)

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/6a0fd827f02047fff81c499d7ff1cc8196ee43404c3dabf1766be8731d8e1526.jpg)

请参照下列问题或线索，回顾和总结本专题的学习内容怎样从化石燃料获得有机化合物？试举例说明。

●说明甲烷、乙烯的来源和它们在生产、生活中的主要用途。这些用途体现了它们的哪些主要性质？

什么是石油分馏？石油分馏能得到哪些主要产品？它们有何用途？

石油裂化、裂解的目的是什么？石油的分馏、催化裂化、裂解从变化的本质上看有什么不同？

如何区分甲烷和乙烯？试描述实验现象什么是加成反应？乙烯和乙炔能和哪些物质发生加成反应？

煤的综合利用有哪些主要方法？试举例说明苯分子的结构有何特点？你对苯的性质有何认识？

乙醇和乙酸在日常生活中有什么应用？它们有哪些主要的化学性质？

说明糖类、油脂、蛋白质的组成和主要性质油脂、淀粉、蛋白质在什么条件下会发生水解反应？水解的最终产物是什么？

怎样检验糖尿病患者尿液中的葡萄糖是否超标？

氨基酸分子在结构上有何共同点？氨基酸是如何合成蛋白质的？

有机化合物合成路线的设计和优选需考虑哪些因素？怎样从乙烯制备乙酸乙酯？写出有关反应的化学方程式。

说明怎样利用石油炼制产品和一些必要的无机物质生产聚氯乙烯。

合成高分子材料（塑料、合成纤维、合成橡胶等）在生活、生产和高科技领城中具有广泛的应用，请各举2\~3例加以说明。

1.下列物质中，只含有一种分子的是（

A.二甲烷 $C H _ { 2 } B F _ { 2 }$ B.分子组成为 $C _ { 2 } H _ { 6 } O$ 的有机物 C.分子组成为 $C H _ { 1 0 }$ 的有机物 D.聚乙烯

2.下列各组混合物中，不能混溶的是（

A.植物油和乙醇 B.苯和水 C.酒精和水 D.汽油和煤油

3.下列各组有机物中，仅使用澳水不能鉴别出的是（

A.苯、四氯化碳 B.乙炔、乙烯 C.乙烷、乙烯 D.苯、酒精

4.下列有机物中，完全燃烧时生成的二氧化碳与水的物质的量之比为2：1的是（ 1

A.乙烷 B.乙烯 C.乙炔 D.乙醇

5.只用一种试剂就可以鉴别乙酸溶液、葡萄糖溶液、淀粉溶液，这种试剂是（

A.NaOH溶液 B. $C u ( O H ) _ { 2 }$ 悬浊液 C.碘水 D. $N a _ { 2 } C O _ { 3 }$ 溶液

6.16g某一元醇与足量的金属钠完全反应，在标准状况下得到5.6L氢气。该物质可能是（

A.CHOH B.CHOH C. $C H O H$ D.C4HOH

7.环保部门为了使城市生活垃圾得到合理利用，近年来逐步实施了生活垃圾分类投放的办法。塑料袋、废纸、旧橡胶制品等属于（

A.无机物 B.有机物 C.盐类 D.非金属单质

8.下列物质中，一定不是天然高分子的是（

A.橡胶 B.蛋白质 C.尼龙 D.纤维素

9.现有①乙酸乙酯和乙酸钠溶液、 $\textcircled{2}$ 澳化钠溶液和澳水的混合液，分离它们的正确方法依次是（

A.分液、蒸馏 B.萃取、分液 C.分液、萃取 D.蒸馆、分液

10.1mol某气态烃完全燃烧，生成 $3 \boxed { \ m o l }$ 二氧化碳和2mol水，则此烃的分子式是

11.地壳中碳元素的质量分数（0.036%）与氧、硅元素相比微不足道。但是，地球上所有的生物都含有碳，可以说碳是组成生命的基本元素。由碳形成的化合物甚至比所有其他元素形成的化合物的总和还要多得多。这是什么原因？

12.设计实验方案：

（1）鉴别氢气、甲烷和乙炔

（2）在用淀粉制取葡萄糖的实验中： $\textcircled{1}$ 证明淀粉已发生水解：②证明淀粉已完全水解

13.日常生活中广泛使用聚乙烯、聚氯乙烯塑料薄膜。聚乙烯塑料薄膜适宜做食品包装袋聚氯乙烯塑料薄膜不能用于食品包装。取两小片聚乙烯、聚氯乙烯塑料薄膜，分别在酒精灯上点燃后，移开酒精灯，观察它们的燃烧现象有什么不同。你能根据它们燃烧的情况将它们区别开来吗？

14.蛋白质在一定条件下与浓硫酸反应可转化为硫酸铵，后者在浓氢氧化钠溶液和水蒸气作用下，其中的氮元素可转化为氨析出。现用30.0mL牛奶进行上述实验，将牛奶中蛋白质里的氮元素完全转化成氨，再用50.0mL0.500mol·L-1硫酸溶液吸收析出的氨，剩余的酸用38.0mL1.00mol·L-氢氧化钠溶液可恰好完全中和。问：

（1）30.0mL牛奶中共含有多少克氮？

（2）如果蛋白质中含氮 $1 5 \%$ （质量分数），则牛奶中蛋白质的质量分数是多少？（已知牛奶的密度是 $1 . 0 3 \mathrm { ~ g ~ } { \cdot } \mathrm { ~ m } \mathrm { ~ } ^ { - 1 } )$

15.甲苯与浓硫酸、浓硝酸在一定条件下反应，生成2，4，6-三硝基甲苯（TNT）。TNT是一种烈性炸药，在敏感起爆剂引爆下，能发生猛烈爆炸。已知硝酸的结构可表示为HO一NO，甲苯生成TNT的反应可表示为

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/9e03dad9ae6d1d7cd548e1523d60fda49ec420022caec1e9ed1c43a3f56c67dc.jpg)

甲苯生成三硝基甲苯的反应是加成反应还是取代反应？你是怎么判断的？

16.下表是20世纪末统计的非洲、美洲、欧洲和中东地区已经探明的石油蕴藏量和年平均耗油量。

<html><body><table><tr><td></td><td>石油藏量/</td><td>年平均耗油量/</td></tr><tr><td>非洲 美洲 欧洲 中东地区</td><td>9.5×10° 1.8×10 3.6×10° 6.1x10</td><td>2.2x10° 8.0×10 1.4×10° 6.1x10</td></tr></table></body></html>

（1）假如各地区没有进、出口，那么蕴藏的石油可以供各地区使用多少年？非洲 年，美洲 年，欧洲 年，中东地区 年。（2）我国人口众多，人均占有的石油资源并不多。为解决能源危机，你有哪些建议？

# 化学科学与人类文明

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/e566fefe0371e566bcf4471f6d4382740dbe966fb6b1d08917ba82cde323ade9.jpg)

# 第一单元 化学是认识和创造物质的科学

在社会可持续发展的历史进程中，人们要合理地开发和利用自然资源，保护好人类赖以生存的环境，必须研究物质及其变化，这一切都离不开化学。随着经济的发展和科学技术的进步，化学与其他学科齐头并进，迅猛发展，成为21世纪自然科学的中心学科。

# 化学是打开物质世界的钥匙

化学科学发展的历史，是一部人类逐步深入认识物质组成、结构、变化的历史，也是一部合成、创造更多新物质，推动社会经济发展和促进人类文明发展的历史。

# 交流与讨论

下图表示金属活动性顺序表中铜、锡、铁和铝元素被人类大规模开发、利用的大致年限

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/2553d337784f475bffea2fe7cf4785a15a25e7f9f118eb53f5a8a19291a37c7e.jpg)

讨论下列问题：

（1）根据以上数据和有关的化学知识，你能否说明这  
些金属的活动性与人类开发、利用这些金属的时间先后的  
关系？（2）根据已有的化学知识选出2\~3种金属单质，说明  
它们的制备方法，并写出有关化学方程式。如果是氧化还原  
反应，请指出反应中的还原剂、电子转移的方向和数目。

上学王 学理论的建立与发展帮助人们更深刻地认识物质世界

19世纪，化学科学建立了以道尔顿原子论、分子结构和原子价键理论为中心内容的经典原子分子论：发现了元素周期律：提出了质量作用定律，莫定了化学反应的动力学基础；人工合成尿素，彻底动摇了“生命力论”，使有机化学得到迅猛发展。

20世纪，现代物理技术、测试手段的发展大大拓宽了人们的观察视野。化学科学也提出了一系列基本理论，帮助人们发现了许多物质结构和性质关系的初步规律，为预测化学反应的可能性、判断化学反应的方向提供了理论指导，为合成化学的发展指明了方向，为功能材料的设计提供了依据。例如，化学家鲍林（L.Pauling）提出了氢键理论和蛋白质分子的螺旋结构模型，为DNA分子双螺旋结构模型的提出奠定了基础

在人类研究物质微观结构的过程中，光学显微镜、电子显微镜、扫描隧道显微镜三种不同层次的观测仪器先后得到了使用。现在，人们借助扫描隧道显微镜，应用STM技术可以“看”到越来越细微的结构，并实现对原子或分子的操纵

高中化学选修课程《物质结构与性质》将为我们提供更多的研究物质结构与性质关系的基础理论

追寻人类利用自然资源的历史进程，我们总能感受到人们在社会与生活实践中积淀而成的化学知识的作用，以及化学在人类社会的发展中所产生的重要影响。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/586a01821d2acae9bd0531559f6af19251f42992f9917d837c9906dc82e6dfa6.jpg)  
图4-1DNA分子的双螺旋结构模型

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/aec105f95dbccef52b999f863e3113811c4f9a2151c4cc1539c97afbb2e92967.jpg)

阅读下列资料，讨论所提出的问题

# 人类对酸碱认识的发展

1.17世纪前，人们凭感觉判断酸碱，认为一切有酸味的物质都是酸，一切有涩味而溶液有滑腻感的物质就是碱。

2.17世纪末，英国化学家波义耳（R.Boyle，1627\~1691）根据实验提出新的定义。他认为，水溶液能溶解某些金属，跟碱接触会失去原有特性，且能使石蕊试剂变红的物质是酸；水溶液有苦涩味，能腐蚀皮肤，跟酸接触会失去原有特性，且能使石蕊试剂变蓝的物质是碱。

3.拉瓦锡在波义耳之后提出，一切非金属氧化物溶于水后生成的物质是酸，一切金属氧化物溶于水后生成的物质是碱。这种说法概括性强，很快被接受

4.1883年，瑞典化学家阿伦尼乌斯（S.Arrhenius.$1 8 5 9 - 1 9 2 7$ ）创立电离学说。他提出，电解质电离时产生的阳离子全是氢离子的化合物是酸，电解质电离时产生的

# 交流与讨论

阴离子全是氢氧根离子的化合物是碱。这个定义在水溶液范围内对酸，碱作出了严密的概括

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/170fc2083de8271df3daa6204ea882a8ea2e42887d300b755e33255bb93c2cb7.jpg)

5.1923年，由于人们研完范围的扩大，又有化学家提出了在非水溶液和无水条件下也适用的酸碱质子理论，进一步扩大了人们对酸碱的认识酸碱质子理论认为，凡能给出质子 $( H ^ { - } )$ 的物质都是酸，凡能接受质子的物质都是碱。若某物质既能给出质子又能接受质子，可称之为酸碱两性物质。

问题：

（1）人们是怎样了解酸和碱的？（2）写出NaHCO在水溶液中的电离方程式.NaHCO溶液与盐酸、NaOH溶液反应的离子方程式。依据酸碱质子理论，HCO是否可称为酸碱两性物质？

人类对物质结构、性质和变化的认识是在实验研究的基础上逐步深人的。选修课程《实验化学》能帮助你了解更多的实验方法，领略化学实验的魅力。

# 化学是人类创造新物质的工具

人类不仅要开发利用自然资源，还要制造、合成出具有特定性能的新物质，以适应社会生产发展和人们生活的需要。

在化学科学的发展过程中，科学家积累了物质制备的一系列方法，特别是随着现代合成技术、分离和检测技术的发展，人们已经能够设计并创造出符合某种需要、具有特定性质的新物质。

化学合成技术所取得的巨大成就，帮助化学家台成或从自然界分离出更多的物质，以满足人类的需要，这是化学对人类文明的重大贡献之一。据统计，在21世纪初，化学家合成和分离了超过4000万种的新物质，满足了生活、生产和科学技术发展的需要。

表41从天然产物中分离与人工合成的化合物种类统计数据  

<html><body><table><tr><td>年份</td><td>1900</td><td>1945</td><td>1970</td><td>1999</td><td>2003</td></tr><tr><td>种类/万种</td><td>55</td><td>110</td><td>236.7</td><td>2340</td><td>4500</td></tr></table></body></html>

电解原理的发现电解技术的进步大大提高了食盐的利用价值，以食盐为原料可以制取金属钠、氯气、氢气、烧碱等宝贵的化学品和化工原料。电解熔融的食盐可以得到活泼金属钠，而电解饱和食盐水得到的是烧碱、氯气、氢气。电解食盐水已经成为氯碱工业的基础。

# 资料卡

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/baa1420289d7a69659c1b9919c98bfc16ebd69f76bd8f2672ad330ac2b4033ad.jpg)

# 熔融氯化钠与氯化钠水溶液的电解

电解熔融氯化钠可以得到金属钠和氯气，而电解氯化钠水溶液时能得到氯气、氢气和氢氧化钠溶液。这是由于电解液的成分不同，因而参与电解的微粒也不同，在电极上发生不同的氧化还原反应，得到不同的电解产物

1.熔融氯化钠中只存在Na、CI-。电解时在电解槽的石墨阳极（与电源正极相连）上，Cl失去电子被氧化，放出氯气：2C1-2e通电Cl↑。在铁阴极（与电源负极相连）上，Na结合电子被还原，析出金属钠：Na+e 通电 Nao发生的总反应是 $2 N a + 2 C l$ 2Na+Cl↑。

2.氯化钠水溶液中存在Na、CI、 $H _ { 2 } O _ { 4 }$ 电解时在电解槽的阳极上，CI失去电子被氧化，放出氯气：2C1 $\ast$ 2e通电Cl2↑。在阴极上，由水电离出的H结合电子被还原，放出氢气：2H+2e通电H↑。在阴极附近的阴极区里Na与OH组成NaOH溶液

发生的总反应是2C1 $^ +$ 2HO 通电 H↑+Cl↑+2OH

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/181c2f7abfd218a1a4e02a4a91cd56c298aacda88cc81af4e91bf3688072940d.jpg)  
图4-2电解法制取金属钠

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/cf0fe93c2434663fc7ce5f4a73565b9b57f5c242ec7429e98564e497d78a501a.jpg)  
图4-3阳离子交换膜电解槽

20世纪以来，合成氨、合成尿素、合成抗生素等技术的相继发明，高分子的化学合成、新材料的层出不穷、分离技术的不断改进，使人类正在走向丰衣足食、健康长寿、环境美好的新境界。计算机技术的发展，使化学研究进入了分子水平，分子设计的思想为合成人类需要的新物质开辟了更广阔的道路

# 交流与讨论

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/0010a91dfa39961d24e568347dbf57135c7744ca6ae8376e10fef76ce3dd63e8.jpg)  
图44绿色植物的光合作用

人类在发展的过程中，时刻面临着生存的危机和挑战。在增产粮食的问题上，各学科的研究工作者从不同角度、不同途径提出了不同的解决方案

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/b466b4754ed82641f1012b86491785d9a859c52dc0e18f7a6ee5dfee67aebfcd.jpg)

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/9659de6390ea685ca0d713008aa3ce3f687e19ba5860d2bae5a54edc71026f12.jpg)

请查阅有关资料，并与同学交流讨论：

（1）哈伯在1909年发明的用银作催化剂的高压合成氨技术，使世界粮食产量增长近一倍，有近30亿人口因此免于饥饿，哈伯因而于1918年获得诺贝尔奖。

请从化学的角度说明合成氨的反应原理，了解工业上合成氨所选择的反应条件。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/0042852d70db515b520bad7da999c204ee6e55889e6f84a359143cb7a1f358ad.jpg)

（2）瑞士化学家米勒首先发现DDT具有杀虫剂的特性1944年后DDT被广泛用作杀虫剂，有效地控制了虫害。米勒因此于1948年获得诺贝尔奖。后来，科学家发现DDT残留毒性，对环境危害大，因此它被禁止使用。现在人们正在研制高效、低残毒且能被生物降解的农药。

农药的更新换代说明了什么？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/0cac33da23475b4c127b9f2c3ddcec5538472b71652e24ce0e226717ba0e83f5.jpg)

（3）植物的光合作用是地球上规模最大的化学反应，在生物体内把光能转变成化学能，效率达 $9 0 \% \sim 9 8 \%$ 如果有一天人类能够弄清楚光合作用的原理，粮食生产将会出现重大的变化。

你对减少大气中二氧化碳的含量有何建议？你能提出利用二氧化碳为人类服务的方案吗？

有关化学合成新物质的方法、化学反应所遵循的规律等知识，我们在必修课程中已作了初步的介绍，在《有机化学基础》《化学与技术》《化学反应原理》等选修课程中，我们还有机会进一步学习和研究。

# 阿司匹林与青霉素

# 拓展视野

抗生素和新药物的合成技术提高了人类控制传染病、缓解心脑血管疾病的能力，提高了人类的平均寿命。

1899年，科学家用化学方法合成了医药史上三大经典药物之一——阿司匹林

Q1O-C-CH阿司匹林的结构简式是 它是以苯酚COOHOH）等为原料合成的，而苯酚是用苯的一氯取代国物氯苯（ ）为原料制成的。从发明阿司匹林到现在，药物化学家通过提取、分离和化学合成得到的有效化学药物达上万种

1929年，弗莱明（Flemming）发现了一种蓝绿色霉菌一—青霉菌，它能产生一种抑制和杀死金黄色葡萄球菌的物质——青霉素。后来人们通过发酵方法获得了青霉素。1940年后，科学家分离得到青霉素纯品，测定了它的化学结构。在第二次世界大战中，青霉素显示了治疗伤口感染的神奇疗效，使它得到了广泛应用

人们研究发现了青霉素杀菌的机理并利用化学或生化合成的方法，对青霉素进行结构改造，得到了疗效更好的两种半合成青霉素。

青霉素在20世纪拯救了数以千万计的生命。但是，青霉素的大规模使用使细菌产生了抗药性

经研究，细菌的抗药性是由于它们逐渐产生了一种能迅速分解青霉素的酶。化学家针锋相对，设计合成了一种化合物，它能与分解青霉素的酶结合，使之失去活性，从而显著提高青霉素的疗效。

# 练习与实践

1.你知道下列图片所显示的假说或实验的具体内容吗？请简要说明

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/ed86bd42759083883fc3317f2e0e77525a63fffa51f51f02d7017e9a37118f18.jpg)

2.阅读下面一段资料并回签问题

自然界提供的天然衣着材料主要是棉花、麻、羊毛和蚕丝。棉花、麻等植物性纤维的主要化学成分是纤维素，羊毛、蚕丝等动物性纤维的主要成分是蛋白质。

木材、芦苇、某些植物秸秆也是植物性纤维。这些纤维较短，强度不高，不能直接用于纺纱织布。用化学处理方法，把它们先后用二硫化碳和氢氧化钠处理，得到纤维黄原酸酯，再把得到的不含杂质的纤维黄原酸酯溶解于稀碱溶液，制得一种黏稠液体。把这种液体通过特殊的喷丝装置，喷入硫酸和硫酸盐溶液，使之分解还原为纤维素，就得到一种可以用于纺丝的人造纤维——黏胶纤维。人造纤维可以和蚕丝或棉纱混纺织成绸缎、人造棉等面料。

人造纤维是利用自然界的纤维材 成纤维是利用自 界的非纤维材料通过化学合成方法得到的。

合成纤维是一类高分子化合物。这类高分子化合物的分子长链排列得较整齐紧密，分子间作用力大，结晶度高，强度也高，可以抽丝制成纤维。常见的合成纤维有涤纶、尼龙、维尼纶等。涤纶纤维是以苯二甲酸、乙二醇为主要原料合成的。苯二甲酸和乙二醇则分别是用石油化工产品甲苯、乙烯制造的。合成尼龙的单体（己内酰胺、己二胺、己二酸）则是以苯酚或环已烷、甲苯等为原料制得的。

（1）天然纤维、人造纤维、合成纤维有什么区别？它们各有什么特点？

2）化学科学的发展促使纤维种类发生了变迁，品种日益丰富，由此你得到什么启示？

3.化学科学的建立和发展，使人类从只能利用自然界中存在的物质，逐渐发展到学会设计、制造具有特定性能的物质。就我们学习过的知识来说，这样的例子也不胜枚举。你知道制造、生产下列物质的化学原理吗？制造它们要使用自然界中存在的哪些原始材料？写出制备它们的化学方程式。这些物质在生产、生活中有什么重要的用途？

（1）氯气。1774年舍勒制得氯气，现代氯碱工业是化学工业的基础之一。  
（2）硫酸。1746年铅室法制硫酸工艺发明，此后硫酸生产工艺得到不断改进。  
（3）硝酸。1905年世界上第一座用电弧法生产硝酸的工厂建成。  
（4）酚醛树脂。1909年高分子化合物——酚醛树脂制造成功。  
（5）聚乙烯。1934年高压聚乙烯制造成功。  
（6）纯碱。1942年侯德榜研究成功侯氏制碱法。

# 第二单元 化学是社会可持续发展的基础

当代社会面临着诸多问题，如化石能源日益枯竭、水资源紧缺、生态环境遭到破坏等。这些问题的解决有赖于科学技术和环境保护事业的发展，需要化学科学的支持

# 现代科学技术的发展离不开化学

化学不仅与人们的生活有非常紧密的联系，与信息、生命、材料、环境、能源、地球、空间和核科学等新兴学科也有紧密的联系。没有化学科学的发展，上述新兴学科的建立与迅速发展是难以想像的。化学与这些学科的交叉和渗透，还产生了许多交叉学科

人类在20世纪发明了信息技术、生物技术、核科学和核武器技术、航空航天和导弹技术、激光技术、纳米技术、化学合成和分离技术。一些科学家认为，化学合成和分离技术是人类生存所必需的，也为其余六大技术的发明提供了不可或缺的物质基础。

# 你知道吗

1.各种电子器件中都有印刷电路板，你知道它是怎样制造出来的吗？2.信息技术的发展需要用超纯硅制造的单晶硅来制造芯片，需要用光导纤维来铺设光纤通讯线路。人们是怎样从自然界中的石英沙来制造单晶硅的？3.你知道有关超导合金、形状记忆合全、合成橡胶、纳米材料、导电塑料等材料的组成、应用和制备（合成）等知识吗？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/ca9bd18416d3faf03b49f244339d9c4502345dd4618a8a0a8ea3ba1a8648079d.jpg)  
图4-5形状记忆合金

化学科学的发展将帮助人们解决工农业生产中的许多技术问题，提供所需要的具有特定性能的材料，开发高效的洁净能源。例如，在充分了解光合作用、固氮作用机理和催化理论的基础上，可以期望实现农业的工业化，在工厂中生产粮食和蛋白质，使人类的生活质量大大提高：海水淡化技术的进步有助于淡水资源紧缺问题的解决；在充分了解结构与性能关系的基础上，将能合成出高效、稳定、廉价的太阳能光电转化材料，用这种材料组装器件，只要光电转化效率都达到 $1 0 \%$ 利用太阳投射到地球上能量的0.1%就能满足当前全世界能源的需要

化学帮助人类从直接利用天然材料迈向创造和合成有特定性能的材料。现在合成材料以每年5%的速度增长，有90多种元素应用于材料制备

激光、航空、航天、导弹和纳米等技术所需要的高新材料也依赖于化学合成。纳米技术、分子设计技术的发展，将使分子晶体管、分子芯片、分子导线、分子计算机等化学器件得到广泛的应用。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/7d05c362ce81f808dde824ffd896df91bcf4bd84910f8c8d97f0ca3e529a73e2.jpg)  
图4-6卫星上的光电池板

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/1d9bb8d8da26b6762ec8a4745ba22576c00da197d466a7006921b3481267a406.jpg)  
图4-7光导纤维

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/0ea49c6a5b71277f4f93661a5053a0b14a9049076c4c4d782989f54c32176563.jpg)  
图4-8高强度纤维制造的绳索

# 活动与探究

# 电路板的制作

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/08aed1585de0ddb6a46cec84e8ec35c2925e447357943f3666c0d8c5eb92bd1d.jpg)  
图4-9印刷电路板

取一块敷铜板（单面敷有铜箔的树脂绝缘板），除去铜箔上的油污，洗净、吹干，用油漆描电子线路，待油漆干后放入浓三氯化铁溶液中。约20min后，用镊子取出，洗净吹干。用适当的溶剂清洗掉油漆，你就得到了一块用铜箔绘制在树脂板上的电路板

FeCl溶液为什么能腐蚀铜落？已知实验后的溶液中含有反应生成的氯化亚铁和氯化铜，请写出反应的化学方程式并指出反应中的氧化剂以及电子转移的方向和数目

# 解决环境问题需要化学科学

环境问题是人类社会发展面临的重大问题之一。化学工业曾经对环境和生态造成了一定的影响，但是化学科学也为分析、监测、治理环境污染提供了有效、快捷的方法与技术。通过下面几个问题的讨论，我们可以初步了解化学对环境保护的贡献。

# 交流马论

生活垃圾与工业生产的废气、废渣、废液等给环境带来了严重危害。要防止和治理环境污染，需要应用化学原理和方法我们已经学习的化学知识和即将开设的《化学与生活等选修课程，都有助于我们认识这些问题

请利用学过的化学知识说明下列问题

1.二氧化硫气体对环境的破坏表现在哪些方面？为减少或消除含硫量较多的石油、煤等化石燃料燃烧排放出的二氧化硫气体，人们采取了哪些措施？

2.随着城市交通的发展，机动车日益增多，要保持城市空气质量，需要做许多工作。使用汽油、煤油等矿物油的机动车日益增多，为什么会使空气质量下降？要采取哪些措施减少废气排放对空气质量的危害？

3.为了让人们喝上洁净的水，使农作物的灌溉用水不受有毒有害物质的污染，给水生生物一个良好的生长和紫衍的环境，要怎样保护水体？怎样对水进行净化处理？例如，怎样测定水的酸碱性？怎样治理酸度过高或碱性太强的水？怎样使硬水软化？怎样对饮用水进行净化消毒处理？怎样防止水体富营养化？你知道怎样处理污水使它成为可以利用的“中水”或灌溉用水吗？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/b32b0f2a8995454335b25e92b0a82ae4a94c554ad8a4ff55b180fda993b4871e.jpg)

通过下面三个例子，我们可以认识化学对环境保护的贡献

1.燃煤烟气的脱硫

燃煤烟气脱硫的方法很多，如石灰石-石膏法、氨水法等石灰石-石膏法脱硫的原理如下：

$$
\begin{array} { c } { { { \bf S } { \bf O } _ { 1 } + { \bf C } { \bf a } ( { \bf O H } ) _ { 2 } = { \bf C } { \bf a } { \bf S } { \bf O } _ { 3 } + { \bf H } _ { 2 } { \bf O } } } \\ { { 2 { \bf C } { \bf a } { \bf S } { \bf O } _ { 3 } + { \bf O } _ { 2 } = { \bf \overline { { { 2 } } } } { \bf C } { \bf a } { \bf S } { \bf O } _ { 4 } } } \end{array}
$$

氨水法脱硫的原理如下

$$
\mathrm { S O _ { 2 } + 2 N H _ { 3 } + H _ { 2 } O = ( N H _ { 4 } ) _ { 2 } S O _ { 3 } }
$$

$$
\mathrm { S O _ { 3 } + N H _ { 3 } + H _ { 2 } O = N H _ { 4 } H S O _ { 3 } }
$$

$$
2 ( \mathrm { N H _ { 4 } } ) _ { 2 } S O _ { 3 } + \mathrm { O _ { 2 } } = 2 ( \mathrm { N H _ { 4 } } ) _ { 2 } S O _ { 4 }
$$

通过上述过程，既可以消除燃煤烟气中的二氧化硫，同时还可以得到副产品石膏C $C a S O _ { 4 }$ ·2HO）和硫酸铵。

2.消除汽车尾气对环境的污染

随着人们物质生活水平的提高，汽车数量激增，发动机燃油排放的尾气中CO、NO、 $N _ { 0 _ { 2 } }$ 碳氢化合物、颗粒物造成的空气污染，破坏了生态循环。为消除污染，化学家进行了一系列的研究。例如，在石油炼制过程中进行石油的脱硫处理；发明了汽车尾气处理装置，使尾气中的有害成分在催化剂作用下转化为NCO和水蒸气排出；用新的无害的汽油添加剂代替能产生污染的四乙基铅抗震剂：使用酒精、天然气代替部分或全部燃油。此外，用氢作汽车燃料，用燃料电池作动力，合成廉价的、可再生的储氢材料和能量转换材料，使汽车全部成为“零排放的电动汽车，也是科学家所期望的。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/b1b0313e19b34f4bffd677262fb7972513a845e84557becb1bb0f27756b3ea49.jpg)  
图4-10汽车尾气处理装置

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/f88f7df47aed1dca1c15844a66c0c4b086d367f2b75dd8528858dc9c4b5ee226.jpg)  
图411以氢气为燃料的汽车

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/245b8eb3099099be8e1d7722295874bfd88fff0572630dc4daa975495e7465f1.jpg)  
图4-12贮氢合金

3.回收二氧化碳

随着工业的发展，大气中二氧化碳的浓度不断增加，温室效应日益严重。

化学家研究发现可利用二氧化碳制造全降解塑料例如，二氧化碳和环氧丙烷在催化剂作用下可生成种可降解高聚物：

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/dd91a8ea55fc1752b2f37ae66e665b64a8e2bed34150a0085e45b49e73fa5029.jpg)  
图4-13可被微生物降解的塑料制品

nCHCH-CH+nCO2催化+O-CHCH-O-CO+ O CH

从根本上解决环境和生态问题，还要依靠绿色化学的发展。绿色化学要求利用化学原理从源头消除污染，期望在化学反应和化学工业过程中充分利用参与反应的原料，所有物质原料、中间产物都在内部循环、利用，实现零排放

# 问题解决

有机玻璃是以有机物A（甲基丙烯酸甲酯）为单体，通过加聚反应得到的。合成A的反应途径有两种

种是通过下列两步反应得到：

CH-CO+HCN (CH）C(OHCN CH, 丙醍 氢氰酸 有机物B

（CH）C（OH）CN+CHOH+HSO有机物B 甲醇

另一种是通过下列反应得到：

CHCCH+CO+CHOH Pd →CH=C-C-OCH3 CHO 丙炔 甲醇 有机物A

氢氰酸是一种毒性极强的物质，丙酮是常见的有机化工原料，丙块是一种气态烃

比较上述两种途径，你认为哪种反应路线符合绿色化学的要求？这种方法的主要优点是什么？

# 练习与实践

1.减少酸雨产生的合理措施是（

①把工厂烟囱造高②燃料脱硫 $\textcircled{3}$ 开发洁净能源④在酸化土壤中加入石灰  
⑤用煤作燃料

A.①②⑤ B.①②③④ C.②③ D.②④⑤

2.在接触法制硫酸排放的尾气中含少量 $5 0 _ { \frac { 7 } { 2 } }$ 为防止大气污染，用NaOH溶液、石灰和 $\mathbf { O } _ { \frac { 3 } { 2 } }$ 处理尾气，使 $5 0 _ { \frac { 1 } { 2 } }$ 转化为石膏（CaSO·2HO）。假设硫元素不损失，每天处理 $1 0 0 0 m ^ { 3 }$ （标准状况）含0.2%（体积分数） $5 0 _ { 2 }$ 的尾气，理论上可得到多少千克石膏？

3.在日常生活中我们会接触并使用大量合成的物质，其中有很多是高分子化合物。在高分子化合物的合成方面，人们已经超越了最初对天然产物的仿制阶段，进而能够根据物质的结构与性质的关系，合成出满足需要的具有各种特殊功能的高分子化合物。

以下一些高分子化合物都可用来制造化学纤维：

+CH-CHCH3聚丙烯（丙纶）

CH-CH OH 聚乙烯醇

请同学们根据结构与性质的关系，写出能通过聚合反应合成上述化学纤维的有机化合物。$4$ 查找资料，举例说明什么是绿色化学。为什么说发展绿色化学是解决环境和生态问题的根本？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/cd037f60f4ba9ddb6fd4b3197835120e5750549ef3a2fe05994abd50d205ea86.jpg)

请参照下列问题或线索，回顾和总结本专题的学习内容

为什么说化学推动了社会经济的发展，促进了人类的文明？你是否认同“我们生活在化学的时代”这一观点？

化学科学理论的建立与发展对人们认识物质世界有何影响？试举例说明

列举你所知道的20世纪最后10年中利用化学合成技术创造的 $1 \div 2$ 种新物质，说明它们的研制过程以及在哪些领域得到了应用。

哈伯等人于20世纪初发明的合成氨技术对解决人类的粮食危机有何贡献？  
$0$ 青霉素是如何发现的？化学家是如何进 $\circeq$ 步对其进行结构改造的？这一过程说明了什么？为什么说化学合成和分离技术是人类生存所必需的，是其他各项技术的基础？  
$\textcircled { \cdot }$ 举例说明化学在环境保护中的重要作用。此  
二氧化碳的回收有何现实意义？举例说明回收过程。什么是绿色化学？倡导绿色化学有什么重大意义？

# 本专题作业

1.你知道光导纤维、金属镁与镁合金、聚苯乙烯、金属陶瓷形状记忆合金等材料分别应用在什么领域吗？它们是用什么材料通过什么方法制造的？

2.参照下列线索，查找并阅读有关原子结构理论建立与发展的若干事实，从中了解人们是怎样揭开物质微观结构奥秘的，并与同学交流讨论

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/cc359fc1948de67073eba04b7646897075cbb4e0544512575534b9c771a7aa78.jpg)  
用形状记忆合金做成的眼镜框

1774年拉瓦锡发现质量守恒定律  
1799年发现定比定律  
1803年道尔顿发现倍比定律，提出原子学说 美  
1808年盖·吕萨克发表气体反应法则  
共人美在  
1811年阿伏加德罗发表分子学说  
中  
1827年发现布朗运动  
1858年 发现阴极射线 面美  
1869年元素周期律和元素周期表发表  
1895年发现X射线  
1896年发现放射性  
1897年汤姆生发现电子  
1904年科学家提出葡萄千面包式原子结构模型  
1909年测得电子的质量  
1911年卢瑟福由α粒子散射现象确认原子核的存在  
1913年波尔提出氢原子模型，出现行星运行轨道式原子结构模型  
1932年中子被发现  
1955年发明电子显微镜  
1981年发明扫描隧道显微镜，开发STM技术

3.通过化学必修课程的学习，请你就物质结构决定物质性质、化学资源的合理利用、化学反应与能量转化、化学在解决粮食危机和环境污染等一系列重大问题中所起的作用等方面确定一个你感兴趣的课题，写一篇有观点、有实例的小论文。

# 附录I相对原子质量表

（按照元素符号的字母次序排列）

<html><body><table><tr><td colspan="2">元素</td><td rowspan="2">相对原子质量</td><td colspan="2">元素</td><td rowspan="2">相对原子质量 名称</td><td colspan="2">元素</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">相对原子质量</td></tr><tr><td colspan="2">符号 名称</td><td colspan="2">符号</td><td colspan="2">符号</td></tr><tr><td>Ac Ag Ar As AL</td><td>铜 银 铝媚氧神破金硼</td><td rowspan="10">[227] 107.868 2(2)</td><td></td><td>Ge 氢氩铪铁典硼依钾氩镧锂钉铁钼铁氮钠锐复镍锦氧磷船钯钜补 H</td><td>72.64(1) 1.00794(7)</td><td></td><td>Pr Pt</td><td>名称 错 140.90765(2) 铂怀镭蜘铁鲈钝氧硫梯毓硒镶硅修锡锣包钛得琦杜铁轮镁铀</td></tr><tr><td></td><td></td><td>26.9815382) 39.948(1)</td><td>出田 Hg Ho</td><td>14.0026022) 200.59(2) 164.930 32(2)</td><td></td><td>品品 Rb Re</td><td>195.078(2) [24] 85,467 8(3)</td></tr><tr><td></td><td>74.92160(2) [210] 196.966 55(2) 10.811(7)</td><td>H</td><td></td><td>[277]</td><td>RE</td><td></td><td>186.207(1) [261]</td></tr><tr><td>Au' 国</td><td>137.327(7)</td><td></td><td></td><td>126.904 47(3) 114.818(3)</td><td>Rh Rn</td><td></td><td>102.905 50(2) [222]</td></tr><tr><td>Ba</td><td></td><td></td><td>In 店</td><td>192.217(3)</td><td></td><td></td><td>101.07(2)</td></tr><tr><td>Be</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>Ru</td><td></td><td></td></tr><tr><td>Bh</td><td></td><td>9.021 182(3)</td><td>K</td><td>39.098 3(1)</td><td>S</td><td></td><td>32.065(5)</td></tr><tr><td>Bi</td><td></td><td>[264]</td><td>Kr</td><td>83.798(2)</td><td>Sh</td><td></td><td>121.760(1)</td></tr><tr><td>Bk</td><td></td><td>208.98038(2)</td><td>La</td><td>138.9055(2)</td><td>So</td><td></td><td>44:9559108)</td></tr><tr><td></td><td></td><td>[247]</td><td>国</td><td>6.941(2)</td><td>Se</td><td></td><td>78.96(3)</td></tr><tr><td></td><td></td><td>79.04(1</td><td></td><td>174627(1)</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>40.078(4)</td><td>Md</td><td>[258]</td><td>Se</td><td></td><td>150.36(3)</td></tr><tr><td></td><td></td><td>112.411(8)</td><td>Mg</td><td>24.3050(6)</td><td></td><td>Sn</td><td>118.710(7)</td></tr><tr><td>8505</td><td></td><td>140.116(1)</td><td>Mn</td><td>54.938 049(9)</td><td></td><td>Sr</td><td>87.62(1)</td></tr><tr><td></td><td></td><td>[251]</td><td>Mo</td><td>95.94(2)</td><td></td><td>Ta</td><td>180.9479(1)</td></tr><tr><td></td><td></td><td>35.453(2)</td><td>Mt</td><td>[268]</td><td></td><td>Tb</td><td>158.92534(2)</td></tr><tr><td></td><td></td><td>[247]</td><td>N</td><td>14.006 7(2)</td><td></td><td>Te</td><td>[98]</td></tr><tr><td></td><td></td><td>58.933200(9)</td><td>Na</td><td>22.989770(2)</td><td></td><td>Te</td><td>127.60(3)</td></tr><tr><td></td><td>依秘倍漠碳钙锅钟铜氧锅钻格地铜性销饵银销氟铁馈锦</td><td>51.996 1(6)</td><td>Nb</td><td>92.90638(2)</td><td></td><td>Th</td><td>232.038 1(1)</td></tr><tr><td>Cu</td><td></td><td>132.90545(2)</td><td>Nd</td><td>144.24(3)</td><td>T</td><td></td><td>47.867(1)</td></tr><tr><td>Db</td><td></td><td>63.546(3)</td><td>Ne</td><td>20.179 7(6)</td><td>TI</td><td></td><td>204.3833(2)</td></tr><tr><td>Dy</td><td></td><td>[262]</td><td>NI</td><td>58.693412)</td><td>Tm</td><td></td><td>168.934 21(2)</td></tr><tr><td></td><td></td><td>162,500(1)</td><td>Np</td><td>[259]</td><td>U</td><td></td><td>238.02891(3)</td></tr><tr><td>E4</td><td></td><td>167.259(3)</td><td>Np</td><td>[237]</td><td></td><td>Uub</td><td>[285]</td></tr><tr><td>Eu</td><td></td><td>[252]</td><td></td><td>15.9994(3)</td><td></td><td>Uun</td><td>[281]</td></tr><tr><td></td><td></td><td>151.964(1)</td><td>0s</td><td>190.23(3)</td><td></td><td>Uuu</td><td>[272]</td></tr><tr><td></td><td></td><td>18.9984032(5)</td><td>P</td><td>30.973 761(2)</td><td>V</td><td></td><td>50.9415(1)</td></tr><tr><td></td><td></td><td>55.845(2)</td><td>Pa</td><td>231.03588(2)</td><td></td><td>W</td><td>183.84(1)</td></tr><tr><td></td><td></td><td>[257]</td><td>Pb</td><td>207.2(1)</td><td></td><td>Xe</td><td>131.293(6)</td></tr><tr><td>Fr</td><td></td><td>[223]</td><td>Pd</td><td>106.42(1)</td><td>Y</td><td></td><td>88.905 85(2)</td></tr><tr><td>Ga</td><td></td><td>69.723(1)</td><td>Pm</td><td>[145]</td><td>Yb</td><td></td><td>173.04(3)</td></tr><tr><td>Gd</td><td></td><td>157.25(3)</td><td>Po</td><td>[209]</td><td>Zn</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>65.409(4)</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>Zr</td><td>91.224(2)</td></tr></table></body></html>

注：1.相对原子质量录自2001年国际原子量表，以C=12为基准2.相对原子质量加方括号的为放射性元素的半衰期最长的同位素的质量数3.相对原子质量未尾的不确定度加注在其后的括号内。

# 附录Ⅱ中英文名词对照表

中文名词 英文 页码   
电子层 electron shell 2   
元素周期律 the periodic law of elements 7   
化学键 chemical bond 12   
离子化合物 ionic compound 12   
离子键 ionic bond 12   
共价键 covalent bond 13   
共价化合物 covalent compound 川 14   
富勒烯 fullerene 18   
同素异形体 allotrope 18   
同分异构现象 isomerism 21   
同分异构体 isomer 21   
离子晶体 ioniccrystal 3L 22   
分子品体 molecular crystal 22   
原子晶体 covalent crystal NH 23   
金属晶体 metalliccrystal 23   
液晶 liquid crystal 24   
化学反应速率 chemical reaction rate 30   
可逆反应 reversible reaction 32   
化学平衡 chemical equilibrium 33   
放热反应 exothermic reaction 35   
吸热反应 endothermic reaction 35   
热化学方程式 thermochemical equation 35   
键能 bond energy 36   
原电池 voltaiccell 41   
腐蚀 corrosion 41   
化学电源 chemical power source 42   
电解池 electrolytic cell 45   
能源 energy resources 47   
太阳能 solarenergy 47   
光合作用 photosynthesis 47   
天然气 natural gas 58   
石油 petroleum 58   
煤 coal 5 58   
甲烷 methane 58   
取代反应 substitution reaction 本电ci 60   
氟利昂 freon 中共 60   
烃 hydrocarbon 中一高互定苹 61   
裂化 cracking 光的里富棋建 63   
裂解 pyrolysis 全 63   
乙烯 ethene 0 63   
加成反应 addition reaction 食秘斯纸 64   
苯 benzene 65   
乙醇 ethanol 到 69   
乙酸 acetic acid 71   
酯化反应 esterification reaction 72   
官能团 functional group 集集品R72   
酯 ester 免装按装专王发 72   
油脂 lipids 动 72   
糖类 carbohydrate 74   
蛋白质 protein 76   
氨基酸 amino acid常78   
酶 enzyme 道加成-正 78   
加成聚合反应 addition polymerization 83   
单体 monomer 创 83   
链节 chain unit 业作 83   
聚合度 degree of polymerization 83

# 后记

2003年教育部颁布了《普通高中化学课程标准（实验）》规定了高中化学课程的结构。新的高中化学课程由必修、选修两大部分组成，共设8个课程模块，对应8册高中化学教材，其中必修2册（化学1、化学2）选修6册（化学与生活、化学与技术、物质结构与性质、化学反应原理、有机化学基础、实验化学）。本套教材由高中化学国家课程标准研制组组长华东师范大学博士生导师王祖浩教授任主编，以高中化学课程标准研制组核心成员为主体设计和编写。

本册教材是根据教育部《普通高中化学课程标准（实验）》中“化学2”模块的内容标准编写的，供高中课程改革实验区高一年级必修之用

《化学2的编写着眼于进一步提高学生的科学素养，从学生未来的发展出发建构化学基础知识和基本技能，帮助学生全面地了解化学、技术、社会和环境之间的相互关系；在教材中创设了一系列有助于学生学习方式转变的教学情景，为学生更多地体验科学探究过程、形成科学的价值观和实事求是的科学态度提供了新的平台。

《化学2》由王祖浩主编，王云生任副主编，参与编写的有王云生、庄才水、陈祝、江敏、王祖浩等老师，参加讨论和修改的有王祖浩、王云生、吴星、张天若等同志，全书由王祖浩、王云生统稿。

在实验区使用基础上，我们对本册教材先后进行了三次修订。参加修订的有王祖浩、王云生、吴星、江敏、赵华、王之平、蒋良、陈长恩、张新宇、杜开颜等同志，由王祖浩教授、王云生特级教师定稿。

本书的编写得到了教育部基础教育司、基础教育课程教材发展中心的关心和指导；金涌院士、刘知新教授、严宣申教授、徐端钧教授、吴性良教授、周志华教授、刘正平教授、高松教授、钮泽富教授、龚钰秋教授、孙元清特级教师等国内化学界诸多专家给予了鼓励和支持，提出了一系列建设性的修改意见；高剑南、王益群、沈金润、袁孝凤、陆庭章、赵玉玲、王振功、吴峰、崔飞、陈琦勇等老师和广大实验区的化学教师提出了许多宝贵的意见；江苏教育出版社丁金芳、李婷婷、丁建华、李宁等同志为本书的出版付出了艰辛的劳动，在此一并表示衷心的感谢。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/c15d4c5bc8cc7ae9ae857ff7078af329b66101e0b777fa365814bb401ab04d9e.jpg)

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/1802102d-394e-438b-8bfe-344f22de0aa7/2637914a01bee565449a9d491b27aa25144199213a23c6b88f38058dc5d7ef2f.jpg)

选修3

经全国中小学教材审定委员会2004年初审通过普通高中课程标准实验教科书·化学

# 物质结构与性质

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/edbf71818a3787c14c25943af2f5e9e3c146bb348b987beaf8a05962ecafc06f.jpg)

经全国中小学教材审定委员会2004年初审通过普通高中课程标准实验教科书·化学

# 物质结构与性质

主编王祖浩中凤凰出版传媒集团电补 江苏教育出版社选修

主编王祖浩副主编吴星刘宝剑王云生本册主编王祖浩副主编吴星陈才

普通高中课程标准实验教科书·化学  
书名物质结构与性质选修  
主王祖浩  
责任结辑丁金芳  
出版发行风属出版传媒集团江苏教育出版社（南京市马家街31号210009）  
网址 http://.1088.co.c  
集团网址风出版传媒网hp://www.ppm.cn  
经 镇江苏省新华发行集团有限公司  
照印厂电开印版 排南京新华丰制版有限公司刷盐城印刷总厂有限责任公司址盐城市纯化路29号（部编224001）话0515-8153005本890×1240毫米1/16张5.75次2004年12月第1版2006年6月第4次印刷  
书 号IS8N7-5343-6384-5/G·6079  
定价6.86元  
查版举报025-83201538  
苏校版图书若有印装错误可向承印广调换提供盖版线索者龄于业美

# 写给同学们的话

亲爱的同学们，首先欢迎你们进入高中化学选修课程学习阶段。回顾初中的化学学习经历，我们有过曲折，但更多的是快乐。虽然只是化学的启蒙，但已经初步了解了化学发展的历程，领略了化学科学的魅力，体验了科学探究的乐趣。通过高中必修课程《化学1》《化学2》的学习，我们进一步领悟了化学博大精深的科学思想，理解了化学与人类文明的密切关系，学到了更多有趣、有用的化学知识。

化学是什么？著名科学家R.布里斯罗在就任美国化学会会长期间撰写了一部经典的著作，名为《化学的今天和明天》。在该书的副标题中，化学被神圣地定义为“一门中心的、实用的、创造性的科学”

与人类已知的几百万种生物相比，已知的化合物已达数千万种，近来每年化学家创造的新化合物就达100万种以上。

物质的结构决定物质的性质，物质的性质关系到物质的用途。时至今日，化学家们积累起来的知识和技术虽能使人们根据需要来设计材料的结构，但难以全部如愿。

化学与制药、石油、橡胶、造纸、建材、钢铁、食品、纺织、皮革等与国民经济息息相关的产业衰荣与共。据统计，大约有50%的工业化学家活跃在这些行业中。

为了保卫地球、珍惜环境，化学家们开创了绿色时代。“绿色化学”正在努力并且已经能够做到：使天空更清洁，使化工厂排放的水与取用时一样干净。

千姿百态的物质世界与高度发达的科学技术将一个飞速膨胀的知识系统呈现在我们眼前：而千变万化的自然现象诱发出无数充满好奇的中学生的思维火花。在这“多样”与“变化”的背后，同学们或许已隐隐发现，万物都有其变化的规律，这种规律就是通常所说的学问。高中化学课程将以一种新的方式来展现这些学问。

如果说在初中阶段，我们只是泛舟荡漾在化学的河川之上，为沿途的旖旎风景所倾倒，那么一旦进入高中，我们会发现眼前的河面越加开阔，景色更加优美。扬起风帆，我们将遨游于神奇的化学海洋之中

我细心观察过今天的高中学生，欣喜地发现，随着时代的进步，同学们的视野更为开阔，思维愈发活跃。教师们常常在为高中生各种新奇的创意与问题惊讶甚至烦恼的同时，不能不从内心叹服他们对化学内涵的深刻理解，以及表现出来的巨大思维潜力。有了如此乐观的基础，在高中化学必修和选修课程的学习过程中，同学们能体验到实验探究的乐趣，掌握科学研究的方法，感受化学在解决人类面临的重大挑战时所做出的贡献。总之，在学习化学基础知识、基本技能的同时，我们应从简单入手，逐步学会解决复杂的问题，学会用化学的眼光和思维去审视我们赖以生存的世界，为日后参与社会决策打下一定基础，从而获益终身。

《物质结构与性质》作为继高一年级必修课程《化学1》《化学2》之后的选修课程，她将从原子、分子水平上帮助学生认识物质构成的规律；以微粒之间不同的作用力为线索，侧重研究不同类型物质的有关性质，使学生初步认识物质的结构与性质之间的关系，能从物质结构决定性质的视角去解释一些简单的化学现象，预测物质的有关性质：帮助学生形成有关物质构成的科学观念，学习科学思维和科学研究的方法，提高学生分析问题和解决问题的能力。教材设置了丰富多彩的学生活动和大量生动的学习素材，循序渐进，引导同学们学好物质结构理论。

不同功能的教材栏目体现了作者的编写理念，有助于同学们学习方式的多样化。

【你知道吗】引导同学们回顾已有知识，在新旧知识之间架起“桥梁”，联系自己原有的经验，激发探究的欲望。

【活动与探究】引领同学们积极投身实践活动，在“做中学”的自主探究中享受发现的快乐。

【交流与讨论】设置了一系列的问题情景，引导同学们展开讨论，为充分表现大家的聪明才智和丰富的想像力提供机会。

【观察与思考】展示的实验、模型、图表中蕴涵深刻的化学道理，帮助同学们开启化学思维。

【问题解决】在教材阐述的化学原理、规律之后插入相关的问题，考查同学们知识迁移和问题解决的能力。

【信息提示】以简捷的语言介绍化学的核心概念、基本原理、物质性质和技能方法等。

【化学史话】通过展现化学家探索物质变化的历史，阐述化学科学研究的思想方法，揭示物质结构的奥秘，了解化学理论形成、发展的过程。

[拓展视野】提供更多、更生动的素材，使我们在完成必要的学习任务之余开拓视野，进一步领略化学的奇妙和魅力。

【整理与归纳】对有关的化学现象和知识进行系统的整理，用表格、图示等方法归纳总结出一般的结论

【回顾与总结】提示同学们参照所给的问题或线索整理知识，以问题的形式联系本专题重点的知识、技能和方法，增加自我反思和评价的力度。

【练习与实践】帮助同学们巩固知识，应用知识解决某些实际问题

化学，伴随我们一生的科学。在过去的岁月中，我们渴望了解化学，为此我们有过喜悦，也有过失望，但探索的步伐一直没有停息。今天，当我们以一种新的姿态来学习化学、理解化学时，你眼中的物质世界将会变得更加美好！让我们充满信心，用智慧和勤奋去完成高中阶段化学选修课程的学习任务，登上更高的台阶。

王祖浩2006年6月

# 自录

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/931484057e659c45f7f7d059f4adc0a16102272952d16c84124b673a882ae7e0.jpg)

# 专题1

揭示物质结构的奥秘 7

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/7f375b974eacf8542a1d9ef2c2eb1a33db43c3721f9fbe3bde4be7931ef6ba9b.jpg)

# 专题2

# 原子结构与元素的性质

7

第一单元原子核外电子的运动 务第二单元元素性质的递变规律

# 专题3

# 微粒间作用力与物质性质

第一单元金属键金属晶体 -28  
第二单元离子键离子晶体 34  
第三单元共价键原子晶体 39  
第四单元分子间作用力分子晶体 49

# 专题

oO

# 分子空间结构与物质性质 59

第一单元分子构型与物质的性质 ..60  
第二单元配合物是如何形成的 68

# 专题5

C

物质结构的探索无止境

附录中英文名词对照表 84元素周期表

# 揭示物质结构的奥秘

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/237eab541bc7684fa27382e990730dc1a4730d68ceae2769c2b70b384e1c431d.jpg)

在我们生活的世界里，物质丰富多彩：有的是大自然赐予我们的，有的是人类通过自身努力不断创造的。这些物质与人类的文明密切联系在一起。

当我们在享受物质世界为我们提供的美好生活时，你是否想过：物质是由什么构成的？为什么物质会发生变化？为什么不同的物质具有不同的性能？如何才能获得具有优异性能的新物质？.…寻找这些问题的答案，需要我们进入物质的微观世界，去探索构成物质的微粒的运动规律，去认识物质结构与性质之间的关系

经过漫长而艰辛的探索，人类已经对物质结构有了一定的认识。但完全揭示物质结构的奥秘，还需要人们坚持不解地深人研究。

# 人类探索物质结构的历史

最早提出科学的原子概念的是英国科学家道尔顿（J.Dalton，1766\~1844）。19世纪初，由于化学知识的积累和化学实验从定性研究走向定量研究，人们初步认识了化合物组成的一些规律。在此基础上，道尔顿提出了原子学说。他认为物质由原子组成，原子不能被创造，也不能被毁灭，在化学变化中原子不可再分割，它们的性质在化学反应中保持不变。

# 交流与讨论

1.1811年，人们发现在同温同压下，气体反应中各气体的体积互成简单的整数比。倒如，1体积氯气和1体积氢气反应生成2体积氣化氢。根据道尔顿的原子论，如果氯气和氢气分别由氯原子、氢原子组成，那么氯化氢又由什么组成？

2.道尔顿的原子论对化学发展虽有重大的贡献，但它仍存在着一些不足。根据你对原子的认识，试分析道尔顿原子论的缺陷所在，并与同学交流

1811年，意大利科学家阿伏加德罗（J.Avogadro， $1 7 7 6 \sim 1 8 5 6$ ）在总结气体反应体积比的基础上，提出了分子的概念，他认为气体分子可以由几个原子构成。1860年，国际化学界接受了50年前阿伏加德罗提出的分子假说，确立了原子分子论，即不同元素代表不同原子，原子按一定方式结合成分子，分子又组成物质，分子的结构直接决定分子的性质。

到1869年，已有63种元素为科学家所认识，测定原子量的工作也有了很大的进展，对各种元素的物理性质和化学性质的研究成果也越来越丰富。在此基础上，俄国化学家门捷列夫又把似乎是互不相干的化学元素依照原子量的变化联系起来，揭示了自然界的一条基本规律——一元素周期律，从而把化学元素及其相关知识纳入到一个自然序列变化的规律之中，从理论上指导了化学元素的发现和应用。到20世纪40年代，人们已经发现了自然界存在的92种化学元素。与此同时，人们又开始用粒子高能加速器来人工制造化学元素。

19世纪中叶以后，对有机化合物的认识也取得了重大进展。碳原子的四价有机物中碳原子成键的立体构型有机化合物分子中价键的饱和性等相继被发现，有机合成在一定程度上可以做到“按图索骥”而用不着单凭经验摸索了。这些发现为有机立体化学奠定了基础，对有机化学的进一步发展意义重大。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/a0ff9486efd992653e3375322202fb462e3f8179fad6813ccd16ad6d791566f8.jpg)  
图1-1 俄国化学家门捷列夫(A.N.MeHAeneeB,1834\~1907）

19世纪末至20世纪初，物理学有了一系列的重大发现（如电子、氢原子光谱、元素的放射性等），揭开了原子内部结构的奥秘，发现了微观粒子波粒二象性的普遍性。量子力学为化学提供了分析原子和分子结构的理论基础。

在实验方法上，光谱与衍射等用于研究原子、分子和晶体结构的新方法层出不穷，为科学家认识原子、分子结构和性能的关系积累了大量的实验资料，从而有力地推动了化学科学的发展

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/bc36515bab924b787278fb7254d3d4b5c90a12e6c642cf9b863c64cb9c8d8c76.jpg)  
图1-2测定物质的组成和结构的仪器

量子力学建立之前，科学家们建立了以下几种原子结构模型

# 交流与讨论

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/325e6fead7682b2e08eeb9806f754f4ffa628728743392d58c6903db28ded1cb.jpg)  
图1-3原子结构的演变

请查阅有关资料，并与同学讨论：

1.支持原子结构模型发生演变的实验事实有哪些？  
2.原子结构模型演变的历史说明了什么科学道理？

# 研究物质结构的意义

# 你知道吗

金刚石是自然界硬度最高的物质，石墨质软且能导电，C可溶于苯等有机溶剂，碳纳米管具有非同寻常的强度、导电性和热稳定性。这些物质都是由碳元素组成的，但为什么它们的性质和用途却存在很大的差异？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/4202c09740118820c9fd2121bc8b022a6a43c3e2809362fb393fff42fab4af72.jpg)  
图1-4碳的三种同素异形体和碳纳米管的结构模型

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/ab9bbb07ba7546ff835400da6305e06b76a0e01a23246be16a58f23ff2c5c47e.jpg)  
图1-5化学合成和分离得到的新物质种数

化学科学发展在化学合成技术上所取得的巨大成就，使化学家能合成或从自然界分离出更多的新物质，以满足人类的需要。这是化学对人类文明的重大贡献之一。

展望21世纪，化学科学在创造新物质方面将会有更辉煌的成就。例如，在充分了解光合作用固氮作用机理和催化理论的基础上，就能更好地利用太阳能，缓解人类所面临的粮食危机。新型信息材料、低毒副作用的药物、高效催化剂等的合成，将进一步提高人类的生活质量，促进社会的可持续发展。研究物质的结构，能够为设计与合成这些新物质提供理论基础：揭示物质的结构与性能的关系，可以帮助我们预测物质的性能

# 交流与讨论

回顾以前学习的化学知识，我们会发现有很多问题需要探究：

1.为什么碳、氮、氧、氯与氢形成的最简单的化合物中 $C H _ { 4 }$ $N H _ { 7 }$ $H _ { 2 } O$ HF）中氢原子的数目不相等？2.为什么白磷比红磷活泼，氧气比氮气活泼？3.为什么氧化镁可用做耐高温材料，硅可用做半导体材料，金属可用做良好的导电材料？4.为什么常温下氯气是气体而碘是固体？为什么水在相同条件下比冰的密度大？

你还有哪些问题需要探究？你认为研完物质结构对解决这些问题是否有帮助？将你的想法与同学交流讨论

材料是人类社会进步和发展程度的标志之一。人类生活质量的提高和社会的可持续发展，需要研究、开发和应用信息材料、纳米材料、超导材料等新型材料。寻找性能优异的材料，需要研究物质的结构。研究物质结构对了解材料的结构及结构与性能的关系具有极其重大的意义。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/7c4f8c424a0bc9bf5c677202c489cbe97d7f8767588c9dd0ec29954e6b7c748d.jpg)  
图1-6部分新型材料

# 交流马讨论

查阅资料，与同学交流讨论下列问题：

1.人类在探索物质结构的过程中，已经取得了哪些重要的成果？2.研究物质结构，揭示物质结构与性能的关系，对于提高人类的生活质量和化学科学的发展，有哪些方面的意义？3.你认为通过对物质结构与性质的研完，能够解决哪些方面的问题？

化学已广泛地进入生命科学领域，从分子水平探索生命现象的本质离不开对物质结构的研究。1980至1997年间，与生命科学有关的研究成果被授予诺贝尔化学奖的就有七八项之多。生命科学中许多重大问题的解决，如生物分子的结构与其相应功能的关系、若干重要生物分子的反应机制、酶催化机理、手性生物分子和手性药物的作用机制、抗癌药物的设计和筛选等，都需要物质结构理论与分析测试技术的支持。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/f419e0639606bda9a66e5b8dbac28f94945d68eda8aaf703c4922deeb8e1cc7c.jpg)  
图1-7DNA结构示意图

实现社会的可持续发展，期待着物质结构研究方面的新成果。为了满足人类生活和生产的需要，人类每年都从实验室或工厂制造出成千上万种化学物质。新物质的制造，在提高人们生活质量的同时也可能带来环境的污染与破坏。实现用简单、安全、环境友好的操作，快速、定量地把价廉、易得的起始原料转化为人类所需求的物质的绿色合成方法，需要研究物质的转化规律，研究催化剂的结构和催化机理，合成具有高活性和选择性的催化剂，这些问题的解决都依赖于对物质结构深入的研究。

# 原子结构与元素的性质

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/9bf7084281c053322087cbb58f8e1ab0777f9b6a9a4b6fb739b22f2fbc62525f.jpg)

第一单元  
原子核外电子的运动第二单元  
元素性质的递变规律

# 第一单元原子核外电子的运动

随着人类对物质结构与性能关系认识的不断深人，人们发现物质的性质与它们的结构有着密切的关系。物质的组成不同，物质中原子结合方式的不同，物质往往表现出不同的性质。

为了认识物质结构与性能的关系，人们锲而不舍地探究原子的结构和原子核外电子的运动规律。

# 人类对原子结构的认识历史

# 你知道吗

1.原子是由哪些基本微粒构成的？2.构成原子的各种微粒是否带有电荷？为什么原子是电中性的？3.构成原子的各种微粒在数量上有什么规律？这些微粒的体积和质量有什么特点？

#3 馆

原子的内部世界充满了无穷的奥秘20世纪初，科学家们通常是这样来认识原子结构的：根据实验事实，经过推理提出原子结构的模型。再根据新发现的实验事实对提出的原子结构模型进行修正，提出新的原子结构模型

1911年，英国物理学家卢瑟福通过α粒子的散射实验，提出了原子结构有核模型。卢瑟福认为原子的质量主要集中在原子核上，电子在原子核外空间高速运动。由于卢瑟福对原子结构研究的杰出贡献，人们称他为“原子之父”。

1913年，丹麦物理学家玻尔研究了氢原子光谱后，根据量子论的观点，突破传统束缚，提出了新的原子结构模型：原子

核外电子在一系列稳定轨道上运动，核外电子在这些稳定轨道上运动时，既不放出能量，也不吸收能量。玻尔的原子结构模型在当时引起了科学界的高度重视。

# 物理学家玻尔

# 化学史话 A

尼尔斯·玻尔出生于丹麦的哥本哈根，到英国学习后，成为汤姆生和卢瑟福的学生。他把普朗克的相关理论与卢瑟福的原子结构模型相结合，较好地解释了氢原子光谱，发展了新的原子结构理论，并因此获得1922年的诺贝尔物理学奖。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/29eede8c26c1279f4d2c034f0e7dce89855a1c5a71bb88719821013a95e99d33.jpg)  
图2-2物理学家玻尔(N.Bohr,1885\~1962)

# 拓展视野

# 氢原子光谱与玻尔的原子结构模型

氢原子是最简单的原子。若在真空放电管中充入少量氢气，通过高压放电，能发出不同波长的光，利用三棱镜可观察到不连续的线状光谱

1885年，瑞士的一位中学教师巴尔末（J.J.Balmer）在研究氢原子的可见光谱谱线时发现，氢原子的可见光谱谱线的波长符合一定的规律，他将其归纳为一个数学公式。然而，当时谁也无法解释氢原子光谱谱线的特征。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/5c1e4217ed3503bc19a184fcadb3a716ed2ec7e499d805a68bde160547f593f1.jpg)  
图2-3氢原子光谱的谱线

玻尔当时认为，巴尔末能用数学公式表示出氢原子光谱谱线波长的规律，说明氢原子光谱的产生必有它的结构原因。受普朗克量子论和爱因斯坦的光子学说的启发，玻尔吸收了卢基福的原子结构有核模型的合理成分，于1913年提出了新的原子结构假说

玻尔指出，原子核外电子在具有确定能量的轨道上运动，当原子不受外界影响时，电子既不吸收能量也不放出能量。不同的原子轨道具有不同的能量，轨道能量的变化是不连续的，即量子化的。当电子吸收了能量（如光能、热能等）后，就会从能量较低的轨道跃迁到能量较高的轨道上。处于能量较高轨道的电子不稳定，会回到能量较低的轨道上，当电子从能量较高的轨道回到能量较低的轨道时发射出光子，发出光的波长取决于两个轨道的能量之差

玻尔的原子结构假说解释了氢原子线状光谱。然而，玻尔原子结构模型也存在着很大的局限性，如运用玻尔原子结构模型无法解释氢原子光谱精细结构，更无法解释多电子原子的光谱。玻尔原子结构假说很快就被后来建立的量子力学有关理论所取代

科学研究发现，原子核外电子的运动不遵循宏观物体所具有的运动规律。那么如何阐述原子核外电子的运动状态呢？科学家们采用统计方法来描述电子在原子核外某一区域出现的机会

电子在原子核外空间出现的机会是有规律的。如氢原子核外电子，当处于能量最低状态时，电子主要在原子核周围的球形区域内运动。运动区域距离核近，电子出现的机会大；运动区域距离核远，电子出现的机会小。

科学家们经过近一个世纪的研究，已经基本揭开原子结构的面纱

# 资料卡

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/92d06c31d0b1cbaee390df4e9129652491031d2ef5a44727d876014fe9702181.jpg)  
图2-4 处于能量最低状态的氢原子的电子云示意图

# 电子云

人们用统计图示的方法来形象地描绘电子在原子核外空间出现的机会的大小。用小黑点代表电子在核外空间区城内出现的机会，小黑点的疏密与电子在该区域内出现的机会大小成正比。用小黑点的疏密来描述电子在原子核外空间出现的机会的大小所得到的图形叫做电子云（clectroncloud）图

# 原子核外电子的运动特征

我们已经知道，不同元素的原子所含有的电子数是不同的。例如，碳原子核外有6个电子，钠原子核外有11个电子。那么在含有多个电子的原子中，各个电子在原子核外的运动状态是否相同呢？各个电子具有的能量是否一样呢？

请在表2-1中填入与原子序数对应的原子的元素符号原子结构示意图。将你所得的结果与同学交流

表2-1几种原子的原子序数、元素符号和原子结构示意图  

<html><body><table><tr><td>原子序数</td><td>元素符号</td><td>原子结构示意图</td></tr><tr><td>8</td><td></td><td></td></tr><tr><td>11</td><td></td><td></td></tr><tr><td>13</td><td></td><td></td></tr><tr><td>18</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

在含有多个核外电子的原子中，电子的能量往往是不同的。人们根据电子的能量差异和主要运动区域的不同，认为核外电子分别处于不同的电子层（electronshell）上。习惯上人们用英文字母n表示电子层。原子中由里向外的电子层数n可取1、2、3、4、5等正整数，对应的电子层符号分别为K、L、M、N、O等。

量子力学研究表明，处于同一电子层的原子核外电子，也可以在不同类型的原子轨道①（atomicorbital）上运动。轨道的类型不同，轨道的形状也不同。人们用小写的英文字母s、p、d、f分别表示不同形状的轨道。s轨道呈球形，p轨道呈纺锤形，d轨道和f轨道较复杂。

# 交流与讨论

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/24630b5857e8fa36a26c0174ea902f961a3f1ab989fe2163aeafd5baabe837c2.jpg)  
图2-5s轨道和p轨道的示意图

形状相同的原子轨道在原子核外空间还有不同的伸展方向。s轨道是球形对称的，所以s轨道只有1个轨道；p轨道在空间有x、y、z3个伸展方向，所以p轨道包括px、py和pe3个轨道。d轨道有5个伸展方向（5个轨道），f轨道有7个伸展方向（7个轨道）。

为了表明原子核外电子所在的轨道，人们将表示电子层的n和表示原子轨道形状的s、p、d、f结合起来表示轨道。如1s、2s、2p（2px、2p、2pc）3d等。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/cb88ee40a2a5ab54cedac676ff284f2c497fc26c4457d4456ff08618c25f2d5f.jpg)

# 信息提示

# 原子轨道与电子填充顺序

描述多电子原子核外电子的运动状态，需要知道不同电子层上原子轨道的数日和电子在原子轨道上填充的顺序。

表2-2各电子层包含的原子轨道数目和可容纳的电子数  

<html><body><table><tr><td>电子层</td><td>原子轨道类型</td><td>原子轨道数目</td><td>可容纳电子数</td></tr><tr><td>1</td><td>1s</td><td>1</td><td>2</td></tr><tr><td>2</td><td>2s,2p</td><td>4</td><td>8</td></tr><tr><td>3</td><td>3s.3p.3d</td><td>9</td><td>18</td></tr><tr><td>4</td><td>4s,4p，4d，4f</td><td>16</td><td>32</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>2n2</td></tr></table></body></html>

多电子原子中，电子填充原子轨道时，原子轨道能量的高低存在如下规律：

相同电子层上原子轨道能量的高低：ns<np $\leq$ nd<nf形状相同的原子轨道能量的高低： $1 s < 2 s < 3 s < 4 s \cdots$ 电子层和形状相同的原子轨道的能量相等，如2p、2py2p.轨道的能量相等。

# 问题解决

$1 _ { \ast }$ 比较下列多电子原子的原子轨道的能量高低

（1）1s、3d；（2）3s、3p、3d;（3）2p、3p、4p

2.将下列多电子原子的原子轨道按轨道能量由高到低的顺序排列。

1s4p 2s3s 5f 4s

原子核外电子还有一种称为“自旋”的运动。原子核外电子的自旋可以有两种不同的状态，通常人们用向上箭头“↑”和向下箭头“”来表示这两种不同的自旋状态。当然，“电子自旋”并非真像地球绕轴自旋一样，它只是代表电子的两种不同状态。

# 原子核外电子的排布

描述原子核外电子的运动状态涉及电子层、原子轨道和电子自旋。科学家经过研究发现，原子核外电子的排布遵循能量最低原理、泡利不相容原理和洪特规则。

# 信息提示

原子核外电子排布所遵循的原理

1.能量最低原理。原子核外电子先占有能量低的轨道，然后依次进入能量较高的轨道（如图2-6）这样使整个原子处于最低的能量状态。

2.泡利不相容原理。每个原子轨道上最多只能容纳两个自旋状态不同的电子

3.洪特规则。原子核外电子在能量相同的各个轨道上排布时，电子尽可能分占不同的原子轨道，且自旋状态相同，这样整个原子的能量最低。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/93a587080b88bac30c08b6e085ebb7b51651e2f3b0e0ae01d222038bf2817ab7.jpg)  
图2-6原子核外电子排布的轨道能量顺序

# 问题解决

1.你认为氟原子核外的 $9$ 个电子应该排布在哪些轨道上，为什么？

2.表2-3中给出了碳原子、钠原子的电子排布式和轨道表示式，请在表中填写氮原子、镁原子的电子排布式和轨道表示式。

表2-3儿种原子的电子排布式和轨道表示式  

<html><body><table><tr><td>原子</td><td>电子排布式</td><td>轨道表示式①</td></tr><tr><td>碳（C）</td><td>1s²2s²2p²</td><td></td></tr><tr><td>钠（Na）</td><td>1s2s²2p3s</td><td>1s2s 2p 3s</td></tr><tr><td>氮（N）</td><td></td><td></td></tr><tr><td>镁（Mg）</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

根据原子核外电子排布的原则，我们可以写出原子的电子排布式或轨道表示式。为了避免电子排布式书写过繁，可以把内层电子已达到稀有气体结构的部分写成“原子实”，以稀有气体的元素符号外加方括号表示。例如，钠原子的电子排布式可表示为

# 1s²2s²2p3s1或[Ne]3s

在化学反应中，原子的外围电子发生变化而“原子实”不受影响。所以，描述原子核外电子排布式时，也可以省去“原子实”，仅写出原子的外围电子排布式（对于主族元素的原子，外围电子又称价电子）。1\~36号元素的原子外围电子排布式如图2-7所示

H 气 He 1s' 1s2 Li Be B C N 0 F Ne 2 2 2s2p 2s2p² 2s2p 2s22p4 2s=2p' 2s22p" Na Mg Al Si P S CI Ar 3 3号 35-3p! 353p 3s'3p3 3s23p4 3s3p 3s'3p\* K Ca Sc Ti V Cr Mn Fe Co Ni Cu Zn Ga Ge As Se Br Kr 4s 4号 3d'4s2 3d'452 3d1'4s 3d'4s' 3d'45 3d45 3d4s 3d'4s2 3d45 3d4 4s4p 4s³4p 4s4p 4s24p4 45'4p 4s34p

# 交流与讨论

1.第3周期元素的原子核外电子排布有哪些规律？

2.与同学讨论第4周期元素钙（原子序数为20）铜（原子序数为29）和澳（原子序数为35）原子的电子排布式，将你所写的原子电子排布式与元素周期表中给出的原子外围电子排布进行比较

第4周期的19号元素钾原子核外共有19个电子，根据光谱实验的结果，钾原子的最外层一个电子处于4s轨道而不是3d轨道，钾原子的电子排布式为

同样，20号元素钙原子的最外层两个电子也处于4s轨道，钙原子的电子排布式为根据实验测定，24号元素铬原子的电子排布式为对于铬原子的核外电子排布是[Ar]3d4s而不是[Ar]3d4s2，我们可以这样理解：根据洪特规则，对铬原子而言，外围电子呈3d4s排布时，3d、4s轨道上的电子均为半满状态，整个体系的能量最低

多电子原子的原子轨道的能量高低顺序，是概括了大量实验事实后总结出的一般规律，适用于绝大多数原子的核外电子排布。然而，第5、6、7周期的某些元素的原子核外电子排布的实验测定结果并不符合图2-6所示的原子核外电子排布的轨道能量顺序。因此，原子的核外电子排布，要以实验测定的结果为准。

每当夜幕降临，我们都会看到五光十色的霓虹灯将城市的夜景装扮得分外美丽；盛大节日时，我们常能观赏到五彩斑斓的焰火将都市的夜空点缀得绚丽夺目。此时你是否想过，这番美景是如何产生的？为什么会产生各种颜色的光？

在通常情况下，原子核外电子的排布总是使整个原子处于能量最低的状态。当处于能量最低状态的原子吸收能量后，电子从能量较低的轨道跃迁到能量较高的轨道上，如从1s跃迁到2s、3p相反，电子从能量较高的轨道跃迁到能量较低的轨道时，将释放出能量。光是电子释放能量的重要形式之一。我们在日常生活中看到的霓虹灯光、激光、焰火等都与原子核外电子跃迁释放能量有关。

当原子中的电子从能量较高的轨道跃迁到能量较低的轨道时，放出光子。将发出的光通过棱镜就得到原子发射光谱：将特定波长范围的光通过某种物质蒸气，原子中电子吸收光子，从能量较低的轨道跃迁到能量较高的轨道上，然后将遗过光通过校镜，就得到原子吸收光谱。不同元素的原子中电子发生跃迁时吸收或放出的光是不同的，可以用光谱仪摄取各种元素的原子的发射光谱或吸收光谱。人们可通过原子发射光谱或吸收光谱来鉴测元素，在现代化学中称为光谱分析。历史上许多元素就是通过原子光谱发现的，如稀有气体氰（其拉丁文的原意是“太阳元素”）就是1868年分析太阳光谱时发现的

# 拓展视野

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/c877dc6bc0e1616e84afd2c10c6f8aca63fce5e9e0cde73e0b0b63ac60589560.jpg)  
图2-8绚丽壮观的焰火

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/837fbb227209890b6f85dcff288a3a2538a0581d57e17dc6297649cbd7896b69.jpg)  
图2-9原子发射光谱仪

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/52a90b7bea829871f14f53c29f17de092ee1a303badc971915fcaf36cc1f000e.jpg)  
图2-10几种金属元素的焰色与发射光谱

# 练习与实践

1.主族元素的原子失去最外层电子形成阳离子，主族元素的原子得到电子填充在最外层形成阴离子。下列各原子或离子的电子排布式错误的是（

A.K+1s²2s²2p3s²3p B.F1s²2s²3p C.S²-1s²2s²2p3s²3p D.Ar1s²2s²2p3s²3p6

2.下列轨道表示式能表示氮原子的最低能量状态的是（

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/990933a0fb027b31b429a75086f3222c01a1a64839b9d514dfa0dc021d648ecc.jpg)

3.原子核外电子的运动有何特点？科学家是怎样来描述电子运动状态的？

4.以氮原子为例，说明原子核外电子排布所遵循的原理

1 ”“=”或“<”表示下列各组多电子原子的原子轨道能量的高低（1）2s 2p （2）3p 3py （3）3s 3d （4）4s3p

6.用轨道表示式分别表示氧原子和铝原子的核外电子排布

7.分析元素周期表中主族元素原子的价电子数、族序数和最高正化合价，这三个数值存在什么样的关系？

8.写出下列原子的电子排布式：

（1）Cl（2）Zn（3）4Cr

9.若元素原子核外有4个电子层，最外层有2个电子。请写出满足上述条件的元素的元素符号。

10.写出下列离子的电子排布式 （1）Na （2）F （3）Ca²+ （4）S²

# 第二单元元素性质的递变规律

科学实验的研究结果证明，原子核外电子排布的周期性变化导致元素的金属性和非金属性、元素的主要化合价、原子半径以及元素的第一电离能、电负性等均呈现周期性变化。

# 你知道吗

原子核外电子排布的周期性变化导致元素性质的周期性变化。你能根据原子核外电子排布的周期性变化规律，尝试着进行归纳吗？

表2-4主族元素原子核外电子排布和元素性质的周期性变化  

<html><body><table><tr><td>主族</td><td>IA</td><td>IA</td><td>IA</td><td>VA</td><td>VA</td><td>VA VIA</td><td></td></tr><tr><td>原子核外价电子排布</td><td>ns'</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>最高正化合价</td><td>+1</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>最低负化合价</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>化合价的变化规律</td><td colspan="7"></td></tr><tr><td>金属性和非金属性 的变化规律</td><td colspan="7"></td></tr><tr><td>原子半径的变化规律</td><td colspan="7"></td></tr></table></body></html>

# 原子核外电子排布的周期性

# 交流与讨论

查阅附录中的元素周期表，完成表2-5的填充，与同学交流讨论下列问题

（1）每一周期元素原子的外围电子排布呈现什么样的变化规律？（2）稀有气体元素、非金属元素、过渡金属元素（副族和族元素）原子的外围电子排布有什么特点？

表2-51-6周期元素的外围电子排布  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">周期</td><td rowspan="2">元素数目</td><td colspan="2">外围电子排布</td><td rowspan="2">最多可容纳的 外围电子数</td></tr><tr><td>IA族</td><td>0族</td></tr><tr><td>1</td><td>2</td><td>1s'</td><td>1s2</td><td>2</td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>4</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>5</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>6</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

随着原子序数的增加，元素原子的外围电子排布呈现周期性的变化：每隔一定数目的元素，元素原子的外围电子排布重复出现从ns到nsnp的周期性变化。

根据元素原子的外围电子排布的特征，可将元素周期表分成五个区域：s区、p区、d区、ds区和f区（如图2-11）。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/cdc0d455ff59217eed6d91a4736322343c9d70977d289d9c8d7cf74d7d40df13.jpg)  
图2-11元素周期表中区的划分

从图2-11中可以看出，s区包含IA、ⅡA两族元素，除氢元素外，其余都是活泼的金属元素；p区包含ⅢA\~VIA和O族元素，除氢元素外，所有的非金属元素都在p区；d区包含ⅢIB\~VIIB、V族，ds区包含IB和ⅡB族，d区、ds区全是金属元素；镧系和系元素属于f区。

# 元素第一电离能的周期性变化

气态原子失去一个电子形成 $\mp$ 1价气态阳离子所需的最低能量，叫做该元素的第一电离能（first ionization energy），用符号 $I _ { \| }$ 表示。

第一电离能可以衡量元素的原子失去一个电子的难易程度。第一电离能数值越小，原子越容易失去一个电子；第一电离能数值越大，原子越难失去一个电子。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/f43d4aae0b3d9440dd323201ca82820494c7150aaf769bf08bf8be1905b837d9.jpg)  
图2-121-36号元素的第-电离能

分析元素周期表中元素第一电离能的变化，可以发现：同一周期，随着原子序数的增加，元素的第一电离能呈现增大的趋势，碱金属的第一电离能最小，稀有气体的第一电离能最大；同一主族，随着电子层数的增加，元素的第一电离能逐渐减小。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/37b6bd0fc36bfcda7af27913e22db9a8cdbf2e1a51eb60e6fa0e96a809069987.jpg)

# 信息提示

第一电离能与原子的核外电子排布

第一电离能的变化与元素原子的核外电子排布有关。通常情况下，当原子核外电子排布在能量相等的轨道上形成全空（p°、d、f°）半满（p²、d5、f²）和全满（p、do、P）结构时，原子的能量较低，该元素具有较大的第一电离能

# 交流与讨论

（1）仔细观察图2-13中第3周期各元素的第一电离能变化趋势，发现镁的第一电离能比铝的大，磷的第一电离能比硫的大，这是为什么？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/007688f31df9f9c9d4a97af45d8e576e294cf9d487552bd05787f1f1c38c7b0b.jpg)  
图2-13 第3周期元素第一电离能与原子序数的关系

$( 2 ) + 1$ 价气态离子失去1个电子，形成+2价气态离子所需要的最低能量称为该元素的第二电离能，用1表示$+ 2$ 价气态离子再失去1个电子，形成+3价气态离子所需要的最低能量称为该元素的第三电离能，用 $I _ { 1 }$ 表示。钠和镁的第一、二、三电离能如表2-6所示，分析表中数据，请试着解释：为什么钠易形成Na，而不易形成 $N a ^ { 2 } +$ 镁易形成Mg²，而不易形成Mg？

表2-6钠和镁的第一、二、三电离能  

<html><body><table><tr><td>元素</td><td>1/kJ·mol-</td><td>1/k·mol-</td><td>//kJ·mol-</td></tr><tr><td>Na</td><td>496</td><td>4562</td><td>6912</td></tr><tr><td>Mg</td><td>738</td><td>1451</td><td>7733</td></tr></table></body></html>

（3）同 $\blacktriangleleft$ 周期的元素中，稀有气体元素的第一电离能最大，而碱金属元素的第一电离能最小，这是为什么？

# 第一个稀有气体化合物的发现

1962年英国化学家巴特列（ $N _ { \cdot }$ Bartlett）在研完铂和象的反应时，发现生成了一种深红色固体。经X射线分析和其他实验证明，此化合物由阳离子O和阴离子PtF结合而成，化学式为 $ { \operatorname { o r p t } }  { \mathbb { F } } _ { 6 0 }$ 由此，巴特列联想到氧分子的第一电离能$( 0 , - \infty , + \infty )$ 为 $1 \ 1 7 5 . 5 \ \mathrm { k J \cdot \ m o l ^ { - 1 } } .$ 与氙（Xe）的第一电离能 $1 ~ [ 7 0 ~ \mathrm { k J } \cdot \mathrm { m o l } ^ { - 1 }$ 非常接近，这表明也可能被 $\mathrm { P t F } _ { 6 }$ 氧化发生类似的化学反应。于是他仿照合成 $O _ { 2 } P _ { 1 } F _ { 6 }$ 的方法，使氙和六氣化铂蒸气在室温下直接反应，立即生成了橙黄色固体，实验分析其化学式为XePtF。这就是首次合成的第一个稀有气体的化合物，是化学发展史上的一次重大的突破，巴特列为开拓稀有气体化学作出了历史性的贡献

# 元素电负性的周期性变化

钠原子与氯原子结合生成的氯化钠是离子化合物，而氢原子与氯原子结合生成的氯化氢是共价化合物，这是为什么？

# 你知道吗

我们知道，化合物中相邻原子都是通过化学键结合在一起的。一般情况下，活泼非金属元素与活泼金属元素以离子键结合形成离子化合物，非金属元素之间以共价键结合形成共价化合物。成键原子之间是形成离子键还是形成共价键，主要取决于成键原子吸引电子能力的差异。

为了比较元素的原子吸引电子能力的大小，美国化学家鲍林

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/aeb4be297ca61d1b06ac16784b7cbfc42594884ed3b7b8eff5317fadab16867d.jpg)  
图2-14主族元素的电负性

（L.Pauling）于1932年首先提出了用电负性（electronegativity）来衡量元素在化合物中吸引电子的能力。他指定氟的电负性为4.0，并以此为标准确定其他元素的电负性。

# 问题解决

1.元素电负性数值的大小可用于衡量元素的金属性非金属性的强弱。一般认为，电负性大于18的元素为非金属元素，电负性小于1.8的元素是金属元素。在图2-14中找出电负性最大和电负性最小的元素，并推测元素电负性的周期性变化规律

2.一般认为：如果两个成键元素间的电负性差值大于1.7，它们之间通常形成离子键；如果两个成键元素间的电负性差值小于17，它们之间通常形成共价键。请查阅下列化合物中元素的电负性数值，判断它们哪些是离子化合物，哪些是共价化合物

NaF HCI NO MgO KCI $C H _ { 4 }$ 共价化合物：

离子化合物：

3.电负性数值的大小能够衡量元素在化合物中吸引电子能力的大小。电负性数值小的元素在化合物中吸引电子的能力弱，元素的化合价为正值：电负性数值大的元素在化合物中吸引电子的能力强，元素的化合价为负值。请指出下列化合物中化合价为正值的元素。

CHNaHNF $N H _ { 3 }$ 福 ${ \bf 5 0 } _ { 2 }$ HS ICIHBr

电负性是判断元素金属性和非金属性强弱的重要参数之一。分析主族元素的电负性可以发现：同一周期，主族元素的电负性从左到右逐渐增大，表明其吸引电子的能力逐渐增强，金属性逐渐减弱，非金属性逐渐增强；同一主族，元素的电负性从上到下呈现减小的趋势，表明其吸引电子的能力逐渐减弱，金属性逐渐增强，非金属性逐渐减弱。

元素周期律是人们在对原子结构和元素性质的长期研究中总结出来的科学规律，它对人们认识原子结构与元素性质的关系具有指导意义，也为人们寻找新材料提供了科学的途径。例如，在IA族可以找到光电材料，在ⅢIA、IVA、VA族可以找到优良的半导体材料。

# 元素周期表与超导材料

1953年，美国晶体学家玛蒂亚斯（B.T.Matthias）在寻找超导材料时，物理学家费米让他“看看周期表”，“那里有那么多的元素，组合起来，你将有无限大的可能性发现你所需要的东西”。玛蒂亚斯便潜心研究，经过17年的漫长探索，终于得到了转变温度（电阻突然消失时的温度）为20.8K的新超导材料。1986年，瑞士科学家穆勒（Muller）和德国科学家柏诺茨（Bednorz）发现La-Ba-Cu-O的复合氧化物具有高温超导特性，全世界掀起了“超导热”。化学家们顺着元素周期律对第ⅡA族（如Ca、Sr）ⅢB族（如Sc）、IB族（如Ag、Au）和ⅡB族（如Zn、Cd）中的各种元素的复合氧化物体系进行了“全面搜索”，找到了一系列的高温超导材料。

我国科学家自1986年以来，在高温超导研究领域处于国际前列。我国是最早发现液氮温区超导体的国家之一，并首先成功研制出三相交流高温超导电缆系统。

# 练习与实践

1.下列轨道表示式所表示的元素原子中，其能量处于最低状态的是（

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/373aac51f552b9c8adcf25d5b32b0289d0b7d8994f33ff7dc2bc09cbc1d37daf.jpg)

2.下列说法中正确的是（

A.第3周期所包含的元素中钠的第一电离能最小B.铝的第一电离能比镁的第一电离能大C.在所有元素中，氟的第一电离能最大D.钾的第一电离能比镁的第一电离能大

3.下列各组主族元素原子中，彼此化学性质一定相似的是（

A.原子核外电子排布式为1s2的X原子与原子核外电子排布式为 $1 5 ^ { 2 } 2 5 ^ { 2 }$ 的Y原子B.原子核外M层上仅有两个电子的X原子与原子核外N层上仅有两个电子的Y原子C.2p轨道上有一个未成对电子的X原子与3p轨道上只有一个未成对电子的Y原子D.最外层都只有一个电子的X、Y原子

4.按照第一电离能由大到小的顺序排列下列各组元素：

（1）Be、Mg、Ca。（2）Be、B、C、N（3）He、Ne、Ar。

5.在下列空格中，填上适当的元素符号。

（1）在第3周期中，第一电离能最小的元素是 ，第一电离能最大的元素是（2）在元素周期表中，电负性最大的元素是 ，电负性最小的元素是

6.试解释下列实验事实（1）在第2周期元素中，氛的第一电离能最大。

（2）磷的第一电离能比硫的第一电离能大。

（3）在化学反应中，镁原子通常失去两个电子，形成镁离子（Mg2）。

（4）KF是离子化合物，HF是共价化合物。

7.今有A、B、C、D四种元素，已知A元素是自然界中含量最多的元素；B元素为金属元素，它的原子核外K、L层上电子数之和等于M、N层电子数之和；C元素是第3周期第一电离能最小的元素，D元素在第3周期中电负性最大。

（1）试推断A、B、C、D四种元素的名称和符号。

（2）写出上述元素两两化合生成的化合物的化学式。

学完本专题的内容，你可以参考以下问题或线索，进行知识整理和总结

$\textcircled { \circ }$ 如何描述原子核外电子的运动状态？s轨道和p轨道是什么形状的？原子核外电子的排布遵循哪些规律？你能写出3\~11号元素原子的轨道表示式和1\~36号元素原子的电子排布式吗？你能够根据原子核外电子排布的周期性变化来解释元素的主要化合价、原子半径和金属性的递变规律吗？什么叫元素的第一电离能？随着原子序数的增加，元素的第一电离能是如何变化的？元素的电负性可以解释元素的什么性质？同一周期、同一主族元素的电负性是如何变化的？你能在下图中表示出元素第一电离能、电负性、原子半径等在元素周期表中的变化规律吗？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/f17355a033f88ae683f466c5e7c4b9c2f62e28c82b1da619d5c005d7d9c83db4.jpg)

$\circledcirc$ 你了解元素周期律对研究物质结构与元素性质的关系的意义吗？

1.用轨道表示式表示下列原子的价电子排布（1）N （2）Cl （3）O （4）Mg （5）AI

2.已知下列元素在元素周期表中的位置，写出它们的元素符号和原子核外电子排布式。

（1）第4周期IVB族（2）第4周期VB族

3.在O、Na、F、Mg、K元素的原子中，哪些原子容易得到电子成为阴离子？哪些原子容易失去电子成为阳离子？

4.31号元素镓（Ga）是半导体材料之一。

（1）写出镓原子的电子排布式，指出镓元素在元素周期表中的位置（2）写出镓元素的最高价氧化物、氯化物的化学式。

5.比较下列各组元素电负性的大小以及非金属性的强弱。

（1）Al、Si、P。（2）F、Cl、Br（3）Na、K、Cs。

6.指出下列原子中的未成对电子数（单独占据1个原子轨道的电子称为未成对电子）

（1）氮 （2）氧 （3）镁 （4）硅 （5）铬 （6）铜

7.下列原子的外围电子排布式（或外围轨道表示式）中，那一种状态的能量较低？试说明理由。

（1）氮原子：A. B2s 2p 2s 2p（2）钠原子：A.3s1 B.3p1（3）铬原子：A.3d54s B.3d4s²

8.填充下表中的空格，分析原子结构与元素性质之间的关系

<html><body><table><tr><td>元素</td><td>Na</td><td>Al</td><td>Si</td><td>P</td></tr><tr><td>价电子排布式</td><td>3s1</td><td>3s²3p1</td><td>3s²3p²</td><td>3s23p³</td></tr><tr><td>电负性</td><td>0.9</td><td>1.5</td><td>1.8</td><td>2.1</td></tr><tr><td>最高正化合价</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>氯化物类型</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

# 微粒间作用力与物质性质

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/cb7a75a53dd01464cc07bad6cef37162f623d750d2374c4f8ff739a6864a9ec2.jpg)

第一单元金属键 金属晶体

第二单元离子键离子晶体

第三单元共价键 原子晶体

分子间作用力 分子晶体

# 第一单元 金属键 金属晶体

在人们已知的100多种元素中，金属元素约占 $8 0 \%$ 在常温下，金属单质有许多共同的物理性质，如具有金属光泽，能导电、传热，具有延展性等。金属的这些共性都是由金属晶体中的化学键和金属原子的堆砌方式所导致的。

# 金属键与金属特性

# 交流与讨论

1.非全属原子之间通过共价键结合成单质或化合物，活泼金属与活泼非金属通过离子键结合形成化合物。那么，金属单质中金属原子之间是采取怎样的方式结合的呢？

2.你能根据图3-1中金属的用途和日常生活经验归纳出金属的物理性质吗？你知道金属为什么具有这些物理性质吗？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/9e682f8b5b295ff85ed857686990dd7bab1a237f3ac8b7e4beba7ce5f8d27310.jpg)  
图3-1金属的应用

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/218c98ba1ef32c24ce851c4aa8a7809473f42b6224abe3e4a0337f562cae4679.jpg)  
图3-2金属晶体中的金属键示意图

除汞等少数金属外，大多数金属单质都有较高的熔点，说明金属晶体中存在着强烈的相互作用；金属具有导电性，说明金属晶体中存在着能够自由流动的电子

通常情况下，金属原子的部分或全部外围电子受原子核的束缚比较弱，在金属品体内部，它们可以从原子上“脱落”下来，形成自由流动的电子。金属原子失去部分或全部外围电子形成的金属离子与自由电子之间存在着强烈的相互作用，化学上把这种金属离子与自由电子之间的强烈的相互作用称为金属键（metallicbond）。

运用金属键理论能够较好地解释金属的一些物理性质

通常情况下，金属内部自由电子的运动不具有固定的方向性。但在外电场作用下，自由电子在金属内部会发生定向运动，从而形成电流（如图3-3），所以金属具有导电性（electrical conductivity）。

当金属某一部分受热时，该区域里自由电子的能量增加，运动速率加快，自由电子与金属离子碰撞频率增加，自由电子把能量传给金属离子。金属的导热性（thermalconductivity）就是通过自由电子的运动把能量从温度高的区域传到温度低的区域，从而使整块金属达到同样温度。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/7bb6be1997617285208b545ff1a6fb885b1640c4626adfd6ace168ec69801f98.jpg)  
图3-3金属导电性示意图  
图3-4金属延展性示意图

上 -中国

在金属内部，金属离子与自由电子之间的作用没有方向性。因此，当金属受到外力作用时，金属原子之间发生相对滑动（如图3-4）各层金属原子之间仍然保持金属键的作用。因此，在一定强度的外力作用下，金属可以发生形变，表现为良好的延展性（ductility）。

# 交流与讨论

我们知道，有的金属软如蜡，有的金属硬如钢；有的金属熔点低（如汞的熔点为-38.9℃、绝的熔点为28.7℃），有的金属熔点高（如钨的熔点达3000℃以上）金属的这些性质与金属键的强弱密切相关。金属键的强弱可以用金属的原子化热来衡量。金属的原子化热是指1mol金属固体完全气化成相互远离的气态原子时吸收的能量

根据表3-1的数据，请你总结影响金属键的因素。

表3-1部分金属的原子半径、原子化热和熔点  

<html><body><table><tr><td>金属</td><td>Na</td><td>Mg</td><td>Al</td><td>Cr</td></tr><tr><td>原子外围电子排布</td><td>3s1</td><td>32</td><td>3s23p'</td><td>3d'4s'</td></tr><tr><td>原子半径/pm</td><td>186</td><td>160</td><td>143.1</td><td>124.9</td></tr><tr><td>原子化热/kJ·mol</td><td>108.4</td><td>146.4</td><td>326.4</td><td>397.5</td></tr><tr><td>熔点/℃</td><td>97.5</td><td>650</td><td>660</td><td>1900</td></tr></table></body></html>

金属的硬度和熔、沸点等物理性质与金属键的强弱有关。影响金属键强弱的主要因素有金属元素的原子半径、单位体积内自由电子的数目等。一般而言，金属元素的原子半径越小、单位体积内自由电子的数目越大，金属键越强，金属晶体的硬度越大，熔、沸点越高。如金属键能锂大于钠，与金属钠相比较，金属锂的熔点较高，硬度较大。

# 金属晶体

自然界许多固态物质都是晶体，它们具有规则的几何外形，如晶莹的雪花、玲珑剔透的石英、棱角分明的食盐固体和许多矿石。通常条件下，大多数金属单质及其合金也是晶体

# 化学史话

# 人类对晶体结构的认识

古人很早就注意到一些物质具有规则的几何外形。我国古代《演繁露》一书中曾写道：“盐成卤水，基烈日中，即成方印，洁白可爱。”“方印”显然是指食盐的几何外形。古希腊人认为透明的石英是由过冷的冰形成的，因而称之为“crystalos”，其原意是“洁净的冰”，英文crystal（晶体）即源于此。

17世纪，物理学家惠更斯（C.Huygens， $1 6 2 9 \sim$ 1695收了大量的矿石，他惊叹矿石规则的几何外形，经过长期思索，提出晶体的规则几何外形起因于构成晶体的微粒有序排列的猜想

X射线发现后，人类对晶体内部结构的认识才获得了重大突破。起初，科学家试图用人工狭缝做X射线的光栅，让

其产生衍射，结果失败了。劳厄（Laue）分析并总结了失败的原因，独辟躁径，认为利用晶体作为立体光栅可以获得衍射图。1912年清晰的X射线衍射图被拍摄到。根据衍射图显示的信息，科学家便能推知晶体内部的微观结构。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/a444c56626567fd732b7b64a7218b5da33235fafb5d7ea6102c7835549bdc967.jpg)  
图3-5金属晶体X衍射原理图

金属品体中金属原子的常见堆积方式有三种，对应于三种不同类型的晶胞：六方、面心立方和体心立方。如镁、锌、钛等属于六方堆积，金、银、铜、铝等属于面心立方堆积、钠、钾、铬、钼、钨等属于体心立方堆积。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/0b482d633286bac7b92ab91789d731729febcb41176eb1c57b14be0a44d6dff0.jpg)  
图3-8金属品体的三种密堆积方式以及对应的晶胞（图中不同颜色的小球都代表同一种金属原子）

# 问题解决

图3-9是金属晶体的体心立方晶胞切面示意图（图中不同颜色的小球都代表同一种金属原子）。分析图3-9可知，处在立方体顶点的金属原子为8个晶胞共享，处于体心的金属原子全属于该晶胞。立方体心金属品体的晶胞中金属原子数为 $8 \times \frac { 1 } { 8 } + 1 = 2 0$

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/d302784c8ebcbb667b1e8e12a629c0dbbc86bd14da71bf243a3cea6286942602.jpg)  
图39体心立方晶胞切面示意图

请参考上述分析方法，结合图3-8分析金属晶体中属于1个面心立方晶胞的金属原子的数目。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/2b5c4a6e0c9f1d2aa1c6d1a5cecbd67c2171c987a3e6a39b6e31f611f359d7d8.jpg)  
图3-10黄铜合金制品

金属材料在人类的生产和生活中有着重要的应用但人们使用更多的是一种金属与另一种或几种金属（或非金属）的融合体——合金（alloy），而不是纯金属。与单组分金属相比，合金的某些性能更优越。

我们的祖先很早就掌握了合金的制造和加工技术。在科学技术日新月异的今天，各种功能合金更是层出不穷，如防腐性能优异的不锈钢、储氢材料LaNi合金、形状记忆合金、高强度的锰钢、高磁性的硅钢、航空材料钛合金等。

# 拓展视野

# 合金的性质与结构

通常，合金的某些性质比纯金属更优越。例如铁暴露在空气中容易锈蚀，而普通钢中加入约15%的铬和约0.5%的镍形成的不锈钢，能够耐酸、碱的腐蚀；金属铝很软，而一定比例的铝、铜、镁熔合而成的硬铝，具有较大的硬度。

当原子半径较小的氢、硼、碳、氮等非金属元素与金属元素形成合金时，非金属元素的原子渗入金属晶体的空隙中。由于这些非金属元素的原子能与全属原子之间存在着作用力，因此，这类合金一般具有较高的熔点和较大的硬度

当电负性和原子半径相差不大的两种金属元素形成合金时，一种金属原子将占据另一种金属原子的晶体结构中的位置，从而使形成的合金的强度和硬度比组成它的金属的强度和硬度都要大。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/af4c4b9a7ed42b28a59d3f479f25db39411699e88239ec8faf09c579d9b0d8c2.jpg)  
图3-11 面心立方晶胞中的空隙

# 练习与实践

1.请用金属键理论解释：为什么金属具有导电性、导热性和延展性？2.根据影响金属键强弱的因素，请你将金属钠、镁、铝按熔点由高到低的顺序排列，并兑明理由。3.查阅相关资料，了解合金在日常生活、工业生产、科技和军事等方面的应用。4.金属铜、钾的部分结构和性质的数据如下表所示，请比较铜、钾金属键的强弱

金属铜、钾的结构和性质参数  

<html><body><table><tr><td>金属</td><td>K</td><td>Cu</td></tr><tr><td>原子外围电子排布</td><td>4s</td><td>3d14s1</td></tr><tr><td>原子半径/pm</td><td>255</td><td>128</td></tr><tr><td>原子化热/KJ·mol-</td><td>90.0</td><td>339.3</td></tr><tr><td>熔点/C</td><td>63.4</td><td>1083</td></tr></table></body></html>

# 第二单元离子键 离子晶体

大多数活泼金属的氯化物和一些盐类在熔融状态下能够导电，说明这些化合物中存在着带正电荷的阳离子和带负电荷的阴离子，这些阴、阳离子以离子键（ionicbond）结合形成离子化合物。

# 离子键的形成

# 你知道吗

1.钠原子与氯原于是如何结合形成氯化钠的？你能用电子式表示氯化钠的形成过程吗？

2.根据元素的金属性和非金属性差异，你知道哪些原子之间能形成离子键？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/fc947eccdc3550dd2f6db3ac395f2b736925a142183556aa02a0c413240b71d8.jpg)  
图3-12氯化钠中离子键的形成示意图

在离子化合物中，阴、阳离子之间的静电引力使阴、阳离子相互吸引，阴离子的核外电子与阳离子的核外电子之间、阴离子的原子核与阳离子的原子核之间的静电斥力使阴、阳离子相互排斥。当阴、阳离子之间的静电引力和静电斥力达到平衡时，阴、阳离子保持一定的平衡核间距，形成稳定的离子键，整个体系达到能量最低状态。

# 信息提示

[:C1:]-Mg²[:C1:] Na[:O:H] H [HN:H][:CI:] 串 H

# 离子键和离子化合物

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/e54401e8c9c11153aabf7c759ea6d34ae941a1bacf41c4c8446dbc89f3229ad8.jpg)  
图3-13几种离子化合物的电子式

含有离子键的化合物都是离子化合物。有的离子化合物中只含有离子键，如MgO、NaF、NaCI等：有的离子化合物中既含有离子键又含有共价键，如NaOH、NHCI等

通常情况下，阴、阳离子可以看成是球形对称的。阴、阳离子的电荷分布也是球形对称的，它们在空间各个方向上的静电作用相同，所以在各个方向上都可以与带相反电荷的离子发生静电作用，且在静电作用能达到的范围内，只要空间条件允许，一个离子可以同时吸引多个带相反电荷的离子。因此，离子键没有方向性和饱和性。

图3-14是氯化钠晶体中氯离子和钠离子相互作用的示意图。观察图3-14，与同学交流你对离子键没有饱和性和方向性的认识。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/86cb29c2f47424ac17bf7f18d85ec13f26c30984ff0586bdac8f911671660e76.jpg)  
图3-14氯化钠晶体的结构示意图

# 离子晶体

在常温常压下，离子化合物大多数以晶体的形式存在。通过学习有关离子键和离子晶体的知识，你知道构成离子晶体的微粒是什么吗？离子晶体中微粒间的作用是什么？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/9e62e4e564e681cc2106464239e58c2e0a93e528828e06bdb5839086a7179160.jpg)  
图3-15一些离子晶体

# 交流与讨论

# 你知道吗

在离子晶体中，由于阴、阳离子间通过离子键相结合，因此离子晶体一般都具有一定的硬度和较高的熔点。离子晶体中阴、阳离子间静电作用的大小可用晶格能（latticeenergy）来衡量。晶格能（符号为U）是指拆开1mol离子晶体使之形成气态阴离子和阳离子所吸收的能量。例如

晶格能越大，表明离子晶体中的离子键越牢固。一般而言，晶格能越大，离子晶体的熔点越高、硬度越大。如MgO的晶格能为3791kJ·mol-，熔点高达2852 $4$ ，是一种优良的耐高温材料。

# 交流与讨论

根据品格能的大小可以解释和预测离子化合物的某些物理性质。请根据表3-2中的有关信息，分析影响品格能的因素，并讨论离子晶体的晶格能与其熔点等物理性质的关系。

表3-2品格能与离子型化合物的物理性质  

<html><body><table><tr><td></td><td>NaBr</td><td>NaCl</td><td>MgO</td></tr><tr><td>离子电荷数</td><td>1</td><td>1</td><td>2</td></tr><tr><td>核间距/pm</td><td>298</td><td>282</td><td>210</td></tr><tr><td>品格能/kJ·mol</td><td>747</td><td>786</td><td>3.791</td></tr><tr><td>熔点/C</td><td>747</td><td>801</td><td>2852</td></tr><tr><td>摩氏硬度</td><td>2.5</td><td>2.5</td><td>6.5</td></tr></table></body></html>

离子晶体有多种晶体结构类型，其中氯化钠型和氯化铯型是两种最常见的离子晶体结构类型。

在氯化钠晶体中，Na+或CI-周围各排列着6个带有相反电荷的离子，即每个Na+周围有6个CI，每个Cl-周围有6个Na+；每个NaCI晶胞中含有4个Na+和4个Cl。

属于氯化钠型离子晶体的还有KCI、NaBr、LiF、CaO、MgO、NiO、CaS等

# 问题解决

CsCI、CsBr、CsI、NHCI等晶体都属于氯化绝型离子晶体。氯化铯晶胞的结构如图3-16所示。1.每个CsCI晶胞中含有几个Cs和几个Cl？

2.CsCI晶胞中，每个离子周围带相反电荷离子的数目各是多少？3.NaCl、CsCl都是AB型离子化合物，两者的配位数（即一种离子周围紧邻的带相反电荷的离子数目）却不同。你认为造成这一差异的可能原因是什么？

# 离子晶体中离子的配位数

离子晶体中离子的电荷分布是球形对称的。阴、阳离子之间的作用力的强弱取决于它们所带电荷的数目以及它们之间的距离。但晶体中离子的配位数与它们的相对大小有关，与其所带电荷数目的多少无关

在离子晶体中，阴、阳离子总是尽可能紧密地排列，且一种离子周围紧邻的带相反电荷的离子越多，体系能量越低，所形成的离子晶体越稳定

离子晶体中一种离子周围所环绕的带相反电荷离子数目的多少与阴、阳离子半径比有关。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/a92bf97c05b587152836ca76f18ff4834a48863aadd484509cee77ea33139464.jpg)  
图3-17 阴、阳离子的 与离子的排列

阴、阳离子半径比值与配位数的关系见表3-3。当工的数值在0.414\~0.732时，离子品体为NaC1型，离子的配位数为6：当<0.414时，离子晶体若仍为NaCI型，就会出现阴离子相互接触而阴，阳离子不接触的不稳定状态，这时晶

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/f864c8d6ae7324976de0f9704b46cdeba270f30b53f70b2d4e8e450644a555b3.jpg)  
图3-16CsCI晶胞结构示意图

# 拓展视野

体就会转化为ZnS型；当 $\frac { \prime + } { \prime } > 0 . 7 3 2$ 时，为达到阴、阳离子紧密排列的稳定状态，晶体将转化为CsCI型

表3-3阴、阳离子半径比与配位数的关系  

<html><body><table><tr><td>生</td><td>配位数</td><td>实例</td></tr><tr><td>0.225~0.414</td><td>4</td><td>ZnS</td></tr><tr><td>0.414-0.732</td><td>6</td><td>NaCl</td></tr><tr><td>0.732~1.0</td><td>8</td><td>CsCI</td></tr><tr><td>>1.0</td><td>12</td><td>CsF</td></tr></table></body></html>

# 练习与实践

1.下列各组数值是相应元素的原子序数，其中所表示的原子能以离子键结合成稳定化合物的是（

A.1与6 B.2与8 C.9与11 D.8与14

2.下列物质中，能作为耐火材料的是（

A. $A l _ { 2 } O _ { 3 }$ B.AlI C.MgO D.TiCl4

3.下列关于化学键的叙述中，正确的是（

A离子化合物中可能含共价键 B.共价化合物中可能含离子键 C.离子化合物中只含有离子键 D.共价化合物中不含离子键

4.用电子式表示下列离子化合物：

（1）NaOH （2）CaCl

5.离子化合物NaCl、KCI和RbCI的熔点由高到底的顺序是

6.试比较下列各组离子化合物晶格能的大小。

（1）NaO、KO（2）KCl、MgO（3）NaF、CsBr

# 第三单元 共价键 原子晶体

在人类所接触的物质中，无论是自然界存在的，还是科学家们合成的，大多数是含有共价键（covalentbond）的物质。生命活动不可缺少的物质（如氧气、水、糖类、蛋白质、维生素等）各种性能优异的有机高分子材料以及治疗疾病的药物中，一般都含有共价键。共价键是一种重要的化学键。

# 共价键的形成

# 你知道吗

通过学习有关化学键的知识，你知道下列问题的答案吗？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/dbf527544e0c553f92a72d8aed8c0ad5bc945b3884cf0c8ebeb5f4f86b6c34a1.jpg)

1.通常哪些元素的原子之间能形成共价键？  
2.如何用电子式表示共价分子的形成过程？  
3.含有共价键的物质是否一定是共价分子？

通常情况下，吸引电子能力相近的原子之间通过共用电子对形成共价键。那么，两个成键原子为什么能通过共用电子对结合在一起呢？下面我们以氢气分子的形成为例来说明共价键是如何形成的

当两个氢原子相互接近时，若两个氢原子核外电子的自旋方向相反，它们接近到一定距离时，两个1s轨道发生重叠，电子在两原子核间出现的机会较大。随着核间距的减小，核间电子出现的机会增大，体系的能量逐渐下降，达到能量最低状态。核间距进一步减小时，两原子间的斥力使体系的能量迅速上升，这种排斥作用又将氢原子推回到平衡位置。氢气分子的形成过程中能量（主要指势能）随核间距的变化如图3-18中曲线a所示。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/094b546b60cac6b92bfe8a6d813cb377b5524ec74d7062a9a8e21c82384071f8.jpg)  
图3-18氢气分子的能量与核间距的关系

若两个氢原子核外电子的自旋方向相同，当它们相互接近时，原子间总是排斥作用占主导地位（如图3-18中曲线b所示）所以两个带有自旋方向相同的电子的氢原子不可能形成氢气分子。

因此，共价键形成的本质是：当成键原子相互接近时，原子轨道发生重叠，自旋方向相反的未成对电子形成共用电子对，两原子核间的电子密度增加，体系的能量降低

# 交流与讨论

1.根据H分子的形成过程，与同学讨论F和HF分子是怎样形成的

2.离子键不具有饱和性和方向性，共价键是否也没有饱和性和方向性？根据表3-4所示N、 $0 .$ F原子的轨道表示式结合你对共价键的理解，说明为什么它们与氢原子形成的简单化合物分别为 $\mathbf { N H } _ { 3 , * }$ HO和HF

表3-4N、O、F原子的电子排布式和轨道表示式  

<html><body><table><tr><td>原子</td><td>电子排布式</td><td colspan="2">轨道表示式</td></tr><tr><td>氮（N）</td><td>1s²2s²2p³</td><td></td><td>2p</td></tr><tr><td>氧（0）</td><td>1s²2s²2p4</td><td>2s</td><td>2p</td></tr><tr><td>氟（F）</td><td>1s²2s²2p$</td><td>1s 25</td><td>2p</td></tr></table></body></html>

与离子键不同，共价键具有饱和性。这是因为只有成键原子中自旋方向相反的未成对电子才能形成共用电子对。成键过程中，每种元素的原子有几个未成对电子，通常就只能和几个自旋方向相反的电子形成共价键。所以在共价分子中，每个原子形成共价键的数目是一定的，这就是共价键的饱和性

共价键具有方向性。这是因为形成共价键时，两个参与成键的原子轨道总是尽可能沿着电子出现机会最大的方向重叠成键，而且原子轨道重叠越多，电子在两核间出现的机会越多，体系的能量下降也就越多，形成的共价键越牢固。因此，一个原子与周围原子形成的共价键就表现出方向性s轨道与s轨道重叠形成的共价键无方向性）。s轨道和p轨道形成稳定的共价键的儿种重叠方式如图3-19所示

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/c18d65a236d0b00bfcaf5e3dbdde272fc9b079b41e4459c46a7668d27878ea7a.jpg)  
图3-19s轨道和p轨道形成稳定共价键的几种重叠方式

# 拓展视野

# 共价键理论的发展

为了解释共价分子的结构，美国化学家路易斯（G.NLewis）于1916年提出了共价键的概念。他认为分子中原子间通过共用电子对而使每个原子都达到稀有气体的稳定结构。

路易斯的共价键概念初步解释了一些原子形成简单共价分子的过程及共价键与离子键的区别但路易斯的共价键概念有其局限性，它存在下列几个方面的不足：

（1）路易斯的共价键概念未能阐明共价键的本质和特性倒如，它不能说明为什么共用电子对能使两个原子牢固地结合在一起。（2）路易斯的共价键概念不能解释许多化合物的中心原子的外围电子数超过8个仍然很稳定的事实。如PC1分子中磷原子的外围电子数是10个而不是8个

为了解决这些矛盾，德国化学家海勒特（W.Heitler）和伦敦（F.London）等人于1927年首先把量子力学理论应用到分子结构中，后来鲍林等人又加以发展，建立了现代价键理论（valencebondtheory），简称VB法（又叫电子配对理论）。1932年，美国化学家慕利肯（R.S.Mulliken）和德国化学家洪特（F.Hund）从不同于价键理论的角度，提出分子轨道理论（molecularorbital theory），简称MO法。这样，20世纪30年代以后，就形成了两种现代共价键理论—现代价键理论和分子轨道理论。

# 共价键的类型

# 交流与讨论

氨气的化学性质很不活泼，通常难以与其他物质发生化学反应。请你写出氮分子的电子式和结构式，分析氮分子中氮原子的原子轨道是如何重叠形成共价键的，并与同学交流讨论。

OO 88   
8

氮原子的核外电子排布式为1s2s2p2p2p，有三个未成对电子，当两个氮原子结合成氮分子时，两个氮原子的p轨道沿x轴方向以“头碰头”的方式发生重叠，而p-p和p-P轨道只能相互平行以“肩并肩的方式发生重叠（如图3-20）

原子轨道沿核间连线方向以“头碰头”的方式重叠形成的共价键叫做g键：原子轨道在核间连线两侧以“肩并肩”的方式重叠形成的共价键叫做键。氮分子中含有一个σ键和两个键，氮分子的结构可用结构式$N = N$ 表示。

在有机化合物中，碳原子与碳原子之间形成键的重叠程度要比σ键的重叠程度小得多。所以，碳原子与碳原子之间形成的键比 $\#$ 键牢固，在化学反应中， $\scriptstyle { \frac { } { \pi } }$ 键易发生断裂。

# 问题解决

乙烯分子中碳原子与碳原子之间形成了一个键和一个π键，乙块分子中碳原子与碳原子之间形成了一个键和两个π键。乙烯和溴反应时，乙烯分子双键中的一个键断裂，两个碳原子各与一个原子结合：乙块和反应时，乙块分子叁键中的两个键断裂，两个碳原子各与两个澳原子结合。请回答下列问题：

"oco 乙烯 乙炔

（1）在乙烯和乙块分子与溴发生的加成反应中，乙烯、乙块分子断裂什么类型的共价键？

（2）乙烯和乙块与溴加成的产物是什么？请写出反应的化学方程式。

# 拓晨视电

# 苯分子中的共价键

苯分子中的6个碳原子都以键与氢原子结合，每个碳原子以两个键与其他碳原子形成环状结构，同时，每个碳原子各有一个垂直于分子平面的p轨道，形成了一个以6个碳原子为中心的π键（如图3-22）。苯的这种结构，使任意两个相邻碳原子间形成的共价键的键能和核间距离完全相同

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/135ae6a0db223e76c3693e4f2186f36ef0e136e1d45884ef933a8c903ed22d91.jpg)  
图3-22苯分子中的π键示意图

# 你知道吗

2

1.根据氢原子和氣原子的核外电子排布，你知道F和HF分子中形成的共价键有什么不同吗？2.根据元素电负性的强弱，你能判断F和HF分子中的共用电子对是否发生偏移吗？

当原子间形成共价键时，若两个成键原子吸引电子的能力相同，共用电子对不发生偏移，这样的共价键叫做非极性共价键，简称非极性键（non-polarbond）；若两个成键原子吸引电子的能力不同，共用电子对发生偏移，这样的共价键叫做极性共价键，简称极性键（polarbond）。氢气分子中氢原子与氢原子之间的共价键是非极性键，氯气分子中氯原子与氯原子之间的共价键也是非极性键，氯化氢分子中的氢原子与氯原子之间的共价键是极性键。在极性共价键中，成键原子吸引电子能力的差别越大，共用电子对的偏移程度越大，共价键的极性越强。

# 交流与讨论

1.请指出下列分子中存在的共价键中，哪些是极性键，哪些是非极性键

Cl2 HCI CON H.O H2  
极性键：  
非极性键：

2.一般情况下，两个成键原子间的电负性差值越大，两个成键原子间形成的共价键的极性越强。请查阅有关元素的电负性数值，将C-H、N-H、O-H和F-H键按键的极性由强到弱排列

3.在水溶液中，NH能与H结合生成NH，请用电子式表示N和H形成 $N H _ { 2 }$ 的过程，讨论 $N H _ { 3 }$ 与 $\boldsymbol { \mathrm { ~ H ~ } ^ { + } }$ 是如何形成NH的。

氮原子和氢原子形成氨分子时，氮原子提供3个未成对电子与3个氢原子形成3对共用电子对，还有1对电子未与其他原子共用，这对电子被称为孤电子对。当氨分子遇到氢离子时，氨分子中的氮原子提供孤电子对与氢离子形成共价键，即氨分子中氮原子上的孤电子对所占据的轨道与氢离子的1s空轨道发生重叠形成共价键，从而形成铵根离子。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/db5e09f0b183219dbb4eeab5a696571354aed83e478cf8cfdd58e7461ef8f484.jpg)  
图3-23铵根离子形成过程示意图

由一个原子提供一对电子与另一个接受电子的原子形成共价键，这类共价键称为配位键(coordination bond）。

在表示分子或离子的结构式时，人们常用“ →”表示配位键，其箭头指向接受孤电子H对的原子，如NH的结构式可表示成[H—N一H]。其实，在NH中，4个N一H键是完H全相同的。

# 共价键的键能与化学反应热

# 你知道吗

实验表明，气态氢原子形成1mol $\mathbb { H } _ { 2 }$ 要释放出436kJ的能量。如果要使1mol $H _ { 2 }$ 分解为 $2 m / H$ 原子，你认为是吸收能量还是放出能量？

原子之间形成的共价键的强度可以用键能来描述。人们把在101kPa、298K条件下，1mol气态AB分子生成气态A原子和B原子的过程中所吸收的能量，称为AB间共价键的键能例如,在101kPa、298K条件下，使 $\mathrm { 1 ~ m o l ~ H _ { 2 } }$ 离解成气态氢原子时需要吸收436KJ的能量，我们说H一H键的键能为436kJ·mol−1。

当两个原子形成共价键时，原子轨道发生重叠。原子轨道重叠的程度越大，共价键的键能越大，两原子核间的平均间距——键长（bondlength）越短。部分共价键的键长和键能见表3-5。

表3-5部分共价键的键长和键能  

<html><body><table><tr><td>键</td><td>键长/pm</td><td>键能/kJ·mol</td><td>键</td><td>键长/pm</td><td>键能/J·mol</td></tr><tr><td>H-H</td><td>60</td><td>436</td><td>C-C</td><td>120</td><td>812</td></tr><tr><td>Cl-Cl</td><td>198</td><td>243</td><td>0-0</td><td>121</td><td>498</td></tr><tr><td>Br-Br</td><td>228</td><td>193</td><td>H-F</td><td>92</td><td>567</td></tr><tr><td>1-1</td><td>266</td><td>151</td><td>H-CI</td><td>128</td><td>431</td></tr><tr><td>N-N</td><td>141</td><td>159</td><td>H-Br</td><td>142</td><td>366</td></tr><tr><td>N-N</td><td>124</td><td>418</td><td>H-1</td><td>162</td><td>298</td></tr><tr><td>NN</td><td>110</td><td>946</td><td>H-O</td><td>96</td><td>463</td></tr><tr><td>C-C</td><td>154</td><td>348</td><td>H-N</td><td>101</td><td>393</td></tr><tr><td>C-C</td><td>133</td><td>615</td><td>H-C</td><td>109</td><td>413</td></tr></table></body></html>

# 问题解决

1mol H（g）和1mol $C l _ { 2 } ( \varepsilon )$ 反应生成2molHCl（g）放出183kJ的热量，而1mol $N _ { 1 } ( \phi )$ 和1molO（g）反应生成2molNO（g）却需吸收180kJ的热量，你知道这是为什么吗？

请你利用表3-5中的数据，结合对图3-24的分析，与同学讨论H（g）和Cl2（g）反应生成HCl（g）过程中的能量变化，并总结化学键的键能与化学反应过程中能量变化的关系。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/861657989369d363052f9f90d7ba90577e071150cbc939ebd1d141b57dc301bf.jpg)  
图3-24N（g）和 $0 . ( 5 )$ 生成NO（g）过程中的能量变化

化学反应中发生旧化学键的断裂和新化学键的形成，如果化学反应中旧化学键断裂所吸收的总能量大于新化学键形成所放出的总能量，该化学反应通常为吸热反应；反之，该化学反应为放热反应。所以，反应物和生成物中化学键的强弱直接决定着化学反应过程中的能量变化。

# 问题解决

1.根据表3-5中的数据，计算下列化学反应中的能量变化N(1) $\mathbf { N } _ { 2 } ( \mathbf { g } ) + 3 \mathbf { H } _ { 2 } ( \mathbf { g } ) = 2 \mathbf { N } \mathbf { H } _ { 1 } ( \mathbf { g } )$ （2）2H（g）+O(g） 2HO（g)

2.根据卤化氢键能的数据解释卤化氢分子的稳定性

3.在光照的条件下，烷烃能与氯气发生取代反应。反应的本质是在光照下，氯分子离解成氯原子，氯原子与烷烃进一步发生反应。氯气跟甲烷的反应机理如图3-25所示，请根据CI一CI键的键能，计算烷烃与氯气发生取代反应所需光的波长。光子的能量与光的频率的关系为 $E = H _ { 2 } \cdot$ 式中 $1 1 =$ $6 . 6 2 6 \times 1 0 ^ { - 2 4 } ] \cdot 5 0$ 光的波长λ与光的频率v的关系为λ $= \frac { c } { v }$ 其中，光速 $c = 3 \times 1 0 m \cdot s ^ { - 1 } .$

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/c1c889fdc8e4dd6f3c5a564a87d00898f2fdf976932bfcb2f0ed389c233cb756.jpg)  
图3-25氯气与甲烷的反应机理

# 原子晶体

# 你知道吗

金刚石具有很高的熔、沸点和很大的硬度。你能结合金刚石晶体的结构示意图（如图3-26）解释其中的原因吗？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/6aa3038004395247638f1df835288d2125f9a77ff77f445f328f6be3c73ac0e2.jpg)  
图3-26 金刚石晶体的结构示意图

自然界中有一类晶体像金刚石一样，晶体中所有原子都是通过共价键结合的，像这样的晶体叫做原子晶体（atomiccrystal）。晶体硅（Si）、金刚砂（SiC）二氧化硅（ $5 1 0 _ { 2 }$ 和氮化硼（BN）等都属于原子晶体。由于共价键的键能大，所以原子晶体一般具有很高的熔、沸点和很大的硬度。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/ae3a77088f24610e7220076b7e87ac7d62321fad14c7b0e2f9e4deb4de2d5be5.jpg)  
图3-27金刚石、用金刚石制成的钻头和金刚石晶胞

# 问题解决

1.品体硅（Si）和金刚砂（SiC）都是与金刚石相似的原子晶体，请根据表3-6中的数据，分析其熔点、硬度的大小与其结构之间的关系

表3-6部分原子品体的键能、键长、熔点和硬度  

<html><body><table><tr><td>晶体</td><td>键能/kJ·mol</td><td>键长/pm</td><td>点/</td><td>摩氏硬度</td></tr><tr><td>金刚石</td><td>(C-C）348</td><td>154</td><td>3550</td><td>10</td></tr><tr><td>碳化硅</td><td>C Si）301</td><td>184</td><td>2:600</td><td>9</td></tr><tr><td>品体硅</td><td>Si-Si）226</td><td>234</td><td>1415</td><td>7</td></tr></table></body></html>

2.查阅有关资料，了解原子晶体在工农业生产和科学研究中的重要应用

# 理与归纳

总结归纳本单元所学知识，完成下表

表3-7几种类型的化学键的比较  

<html><body><table><tr><td>化学键</td><td>成键本质</td><td>键的方向性 和饱和性</td><td>影响键强 弱的因素</td></tr><tr><td>金属键</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>离子键</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>共价键</td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

# 练习与实践

1.写出下列分子的电子式：

（1）Br2 （2）PCI (3） $\mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O }$ （4） $N _ { 2 }$ （5）CH4

2.为什么两个H原子能结合成 $H _ { 2 }$ 而两个He原子不能结合成He？

3.H和Cl化合时，为什么只能生成HCI，而不能生成 $H = C I$ 或HCl？

4.在化合物 $\mathbf { X } _ { 2 }$ 中 $2 \mathrm { X } _ { 2 }$ 中.X、 $I$ Z都是短周期元素，X与Y在同一周期，Z与X在同一主族， $z$ 元素的原子核内有16个质子，Y元素原子最外层电子数是K层所能容纳的电子数的2倍。试写出YX和ZX的化学式，并用电子式表示 $\mathbf { Y } \mathbf { X } _ { 2 }$ 的形成过程。

5.已知常压下， $\mathrm { M H } _ { \overline { { \mathbb { I } } } }$ 在300℃时约有 $9 . 7 \%$ 分解， $\mathbf { H } _ { 2 } \mathbf { O }$ 在2000℃时约有 $4 9$ 分解，HF在3000℃时仍不分解。那么， $N H _ { 3 } , H _ { 2 } O _ { 3 }$ HF的稳定性顺序是什么？请利用键能解释 $\mathrm { N H _ { 1 } , H _ { 2 } O _ { \cdot } }$ HF的稳定性。

6.在水溶液中，H以 $\mathbf { H } _ { 1 } \mathbf { O }$ 的形式存在，试说明 $\mathrm { H ^ { + } }$ 与 $\mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O }$ 是如何形成HO的

7.在F、 $H _ { 2 }$ $\mathrm { N H } _ { 3 }$ NH、 $1 1 0$ HO、HBr、ICI中，含有配位键的微粒有含有非极性键的微粒有 ：含有极性键的微粒有极性键由强到弱的顺序为

8.干冰是二氧化碳的分子晶体，但是已经有科学家在实验室将干冰制成了原子晶体。那么，同是原子晶体的 $\mathrm { C O } _ { 2 }$ 和 ${ \bar { \bf 5 } } \bar { \bf 1 } { \bf 0 } _ { \bar { \bf 2 } }$ 的硬度哪一个大？试说明理由。

9.氮化硅是一种高温陶瓷材料，它硬度大、熔点高、化学性质稳定。工业上曾普遍采用高纯硅与纯氮在1300 $4$ 反应制得

（1）氮化硅晶体属于 （填晶体类型）晶体。

（2）已知氮化硅晶体结构中，原子间都以共价键相连，且N原子与N原子，Si原子与Si原子不直接相连，同时每个原子都满足8电子结构，请写出氮化硅的化学式：

（3）现用四氯化硅与氮气在氢气保护下，加强热发生反应，可得高纯度的氮化硅。请写出反应的化学方程式：

# 第四单元分子间作用力分子晶体

在日常生活中，我们经常见到许多由分子聚集成的物质，它们常以液态或固态的形式存在，如汽油、水、冰、干冰等。气体分子能够凝聚成相应的固体或液体，表明分子之间存在着分子间作用力，大量的分子可通过分子间作用力结合形成分子晶体。

共价分子之间都存在着分子间作用力（intermolecularforce）。分子间作用力实质上是一种静电作用，它比化学键弱得多。范德华①力和氢键是两种最常见的分子间作用力。

# 范德华力

范德华力是一种普遍存在于固体、液体和气体中分子之间的作用力。与共价键不同，范德华力较小，且一般没有饱和性和方向性，只要分子周围空间允许，当气体分子凝聚时，它总是尽可能多地吸引其他分子。

表3-8卤化氢分子的范德华力和化学键的比较  

<html><body><table><tr><td>分子</td><td>范德华力/k·mol</td><td>键能/kJ·mol</td></tr><tr><td>HCI</td><td>21.14</td><td>432</td></tr><tr><td>HBr</td><td>23.11</td><td>366</td></tr><tr><td>HI</td><td>26.00</td><td>298</td></tr></table></body></html>

# 交流与讨论

Q

卤素单质的相对分子质量和熔、沸点的数据见表3-9。请你根据表中的数据与同学交流讨论以下问题：

（1）卤素单质的熔、沸点有怎样的变化规律？（2）导致卤素单质熔、沸点规律变化的原因是什么？它与卤素单质相对分子质量的变化规律有怎样的关系？

表3-9卤素单质的相对分子质量和熔、沸点  

<html><body><table><tr><td>化学式</td><td>相对分子质量</td><td>熔点/℃</td><td>沸点/℃</td></tr><tr><td>F</td><td>38</td><td>-219.6</td><td>188.1</td></tr><tr><td>Cl2</td><td>71</td><td>101</td><td>34.6</td></tr><tr><td>Br</td><td>160</td><td>-7.2</td><td>58.8</td></tr><tr><td></td><td>254</td><td>113.5</td><td>184.4</td></tr></table></body></html>

影响范德华力的因素很多，如分子的大小、分子的空间构型以及分子中电荷分布是否均匀等。对于组成和结构相似的分子（如卤素单质），其范德华力一般随着相对分子质量的增大而增大。

范德华力的大小，对由分子构成的物质的性质，如熔点、沸点、溶解度都有影响。例如，273K101kPa时，氧气在水中的溶解量（49cm3·L-1）比氮气在水中的溶解量（24cm3·L-1）大，就是因为 $O _ { 2 }$ 与水分子之间的作用力比 $N _ { 2 }$ 与水分子之间的作用力大所导致的：烷烃 $\{ \bar { \mathbf { C } } _ { n } \mathbf { H } _ { 1 \mid n \mid + 1 } \}$ 的熔、沸点随着其相对分子质量的增加而增加，也是由于烷烃分子之间的范德华力增加所造成的。

# 拓展视野

# 几种类型的范德华力

范德华力包含三种不同的作用力

1.电荷分布不均匀的分子（如HCI、HO等）之间以其带异号电荷的一端互相吸引，产生的静电作用使分子按一定的取向排列（如图3-28a所示），从而使体系处于比较稳定的状态。

2.电荷分布均匀的分子（如O、N、CO等），由于核外电子的不断运动，分子中电子产生的负电荷重心与原子核产生的正电荷重心瞬时不重合，使分子的电荷分布不均匀，其带异号电荷的一端也互相吸引，这样分子间也会产生静电作用力（如图3-28b所示）

3.电荷分布均匀的分子在电荷分布不均匀的分子的作用下，导致电荷分布均匀的分子的负电荷重心和正电荷重心不重合，其带异号电荷的一端也互相吸引，产生静电作用力（如图3-28c所示）

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/7717172d2940fdf0702a1353418ef5d428d236dc3bc7cfbc859744bff37d25e4.jpg)  
图3-28三种不同的范德华力

# 氢键的形成

氧和硫同为VA族元素 $H _ { 2 } O$ 和HS的结构也很相似。从相对分子质量对分子间作用力和物质性质影响的角度分析，应该是HS的沸点高于 $_ \mathrm { H , O }$ 但通常情况下，HO是液体（沸点为100℃）HS是气体（沸点为-61℃）你知道导致 $H _ { 2 } O$ 沸点“反常”的原因吗？

# 你知道吗

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/756682a6b9834b4ee7579ac879dba75f752785db15056623a2c8236f853d069d.jpg)  
图3-29一些氢化物的沸点

O

氢键是一种既可以存在于分子之间又可以存在于分子内部的作用力。它比化学键弱，比范德华力强。当氢原子与电负性大的原子X以共价键结合时，H原子能够跟另一个电负性大的原子Y之间形成氢键。例如，水分子中O一日键是极性共价键，氧原子与氢原子共用的电子对强烈地偏向氧原子，使H原子几乎成了“裸露”的质子。这样，一个水分子中相对显正电性的氢原子，就能与另一个水分子中相对显负电性的氧原子的孤电子对接近并产生相互作用，这种相互作用叫做氢键（hydrogenbond）。因此，氢键通常用X—HY表示，其中，X和Y代表电负性大而原子半径较小的非金属原子，如氟、氧、氮等

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/c53a93d1b3c2df19853de9eda10370f07f88023c85db99585c08a7cb83f7553b.jpg)  
图3-30水分子之间形成氢键的示意图

当分子间存在氢键时，若要使相应的物质熔化或气化，由于破坏分子间的氢键需要消耗较多的能量，所以这些物质有较高的熔点和沸点。此外，氢键还会影响物质的溶解性等性质，如乙醇和水能以任意比例互溶。

# 交流与讨论

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/8b0b4811821496234d998a934ac3f149dfbdb70be886ead74b5244ca654ecc7e.jpg)  
图3-31 邻羟基苯甲酸分子内的氢键

1.请解释物质的下列性质：

1）氨（ $N H _ { 3 }$ 极易溶解于水。

（2）氟化氢的熔点比氯化氢的高

2.邻羟基苯甲酸和对羟基苯甲酸是同分异构体。其中，邻羟基苯甲酸的熔点为 $1 5 9 9 \cdots$ ，对羟基苯甲酸的熔点为 $2 1 3 9 2$ 请你从邻羟基苯甲酸和对羟基苯甲酸的结构特点分析它们所形成的氢键的不同以及导致两者熔点差异的原因（图3-31是邻羟基苯甲酸可能形成的一种分子内氢键）。

邻羟基苯甲酸能形成分子内氢键，而对羟基苯甲酸形成分子间氢键。当对羟基苯甲酸熔融时，由于需要消耗较多的能量克服分子间氢键，所以对羟基苯甲酸的熔点高于邻羟基苯甲酸。

# 拓展视野

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/71261b2658e18b29356a75b8ad55b6c0ede9397379cfe57a91a9a1a2abca1e7e.jpg)  
图3-33DNA的双螺旋结构示意图

# 水的特殊物理性质与氢键

水的沸点较高，水结冰时体积膨胀、密度减小。水的这些特珠物理性质与水分子之间形成的氢键有关。水蒸气中水分子主要以单个分子的形式存在，液态水中多个水分子通过氢键结合在一起，形成 $\left( \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } \right) _ { n }$ 冰中所有水分子以氢键互相联结成晶体。氢键的形成使水分子之间的间隙增大，从而导致冰的密度比水的密度小。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/e7af65d1fdbc7fd940c6f1190263db8540674c25eef7bd62a439bee961d35a89.jpg)  
图3-32雪花中水分子间的氢键

# 生命分子中的氢键

生命体内许多大分子内存在氢键。氢键对维持生物大分子的空间构型和生理活性具有重要意义。例如，生物的遗传基因本质上就是DNA（脱氧核糖核酸）分子中的碱基顺序，而DNA的双螺旋结构是由两条DNA大分子的碱基通过氢键形成配对的。DNA分子中的氢键在遗传信息的编码和复制等遗传机制中也扮演着相当重要的角色。

# 交流与讨论

尿素、醋酸、硝酸是相对分子质量相近的三种分子，但这三种物质的熔点和沸点相差较大。尿素常温下是固体，熔点在200℃以上：醋酸的熔点为16.6 $\boldsymbol { \mathbf { \bar { \mathbf { E } } } }$ ，在温度低于16.6℃时即凝结成冰状的固体；常温下硝酸是一种具有挥发性的液体。试根据上述三种物质熔、沸点差异较大的事实，分析它们可能含有的氢键，画出示意图，并与同学交流讨论。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/a6a75a28d6d315f116dac72bb83de63f7383ad798db43fffa6adff4b96bd2c3a.jpg)  
图3-34尿素（a）、醋酸（b）、硝酸（c）的结构式

# 分子晶体

# 你知道吗

图3-35是干冰（ $C O _ { 2 }$ 分子晶体的结构模型。通过学习有关分子间作用力的知识，你知道下列问题的答案吗？

1.构成分子品体的微粒是什么？分子晶体中微粒间的作用力是什么？2.分子品体有哪些共同的物理性质？为什么它们具有这些共同的物理性质？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/c137e6fba881193ab0e4325d01e037aa2b15c54bddd0f8f7c0e17097470fe7c7.jpg)  
图3-35 干冰分子晶体的结构模型

分子晶体（molecularcrystal）是分子通过分子间作用力构成的固态物质。由于分子间作用力较弱，所以分子晶体一般硬度较小、熔点较低

# 问题解决

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/f8df98990480f17ed5177f23ec68ab004bd8bc1ec556f4584b370e45182a69ee.jpg)  
图3-36二氧化硅晶体的结构模型

二氧化碳和二氧化硅是两种组成相似的共价化合物，但千冰在-78.5℃时即可升华，而二氧化硅晶体的点却高达1610℃。请你观察图3-35和图3-36，从两种晶体的构成微粒及微粒间作用力的角度，分析导致干冰和二氧化硅晶体性质差异的原因。

以共价键结合的物质，除金刚石、晶体硅、二氧化硅等属于原子晶体外，其他多数非金属单质、非金属元素组成的无机化合物以及绝大多数有机化合物形成的晶体都属于分子晶体。

# 整理与归纳

二氧化硅晶体的熔点高、硬度大；干冰只能在低温下存在；金刚石无色透明、坚硬、质脆，常温下不导电；石墨为黑色有润滑性的固体，能导电：食盐晶体质脆，易溶于水，固态不导电，熔融状态下能导电：绝大多数金属是电和热的良导体，延展性好，易抽成金属丝，辗成金属箔。晶体之间这些性质差异的根本原因是什么？请整理归纳几种类型晶体的结构和性质，完成表3-10

表3-10几种类型的品体结构和性质  

<html><body><table><tr><td colspan="2">品体类型</td><td>金属品体 离子品体 原子品体分子品体</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">结构</td><td>构</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">性质</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2"></td><td>导电性</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>举例</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

# 混合晶体

# 拓展视野

石墨和金刚石是碳的两种同素异形体。金刚石属于原子晶体，金刚石中每个碳原子以共价键与紧邻的四个碳原子形成三维网状结构：石墨品体形成二维网状结构，层内每个碳原子以共价键与周围的三个碳原子结合，层间为分子间作用

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/293bb4e5aac34894b0653bd6544203e403cd1151dc7429c03eac2e3dcc6fbece.jpg)  
图3-37金刚石和石墨的结构模型  
图3-38石墨晶体中层内的元键

力，因而石墨晶体是一种混合晶体。

石墨的二维结构平面内，每个碳原子以C一C键与3个碳原子结合，形成六元环层。碳原子有4个价电子，而每个碳原子仅用了3个价电子形成共价键，还有1个电子处于碳原子的2p轨道

上层内碳原子的这些p轨道相互平行，相邻碳原子的p轨道相互重叠，形成大π键，如图3-38所示。而这些p轨道中的电子可在整个层内运动，当施加电场时，可以沿电场方向运动，因而石墨具有导电性。但由于相邻碳原子层之间相隔较远，电子不能从一层跳跃到另一层，因此石墨的导电性具有一定的方向性由于石墨晶体层间是以分子间作用力相结合的，在外力的作用下，石墨品体中层与层之间发生相对滑动而具有良好的润滑性

#书

# 练习与实践

1.下列有关晶体的叙述中错误的是（

A.石墨的层状结构中由共价键形成的最小的碳原子环上有六个碳原子  
B.氯化钠晶体中每个Na或CI-周围紧邻的有6个CI-或Na  
C.在CsC1晶体中每个Cs+周围紧邻的有8个CI，而和每个Cs∗等距离紧邻的也有8个Cs  
D.在面心立方密堆积的金属晶体中，每个金属原子周围紧邻的有4个金属原子

2.下表列出了有关晶体的知识，其中有错误的是（

<html><body><table><tr><td></td><td>A</td><td>B</td><td>C</td><td>D</td></tr><tr><td>品体</td><td>硫化钾</td><td>干冰</td><td>金刚石</td><td>碘</td></tr><tr><td>组成品体的微粒</td><td>阴、阳离子</td><td>分子</td><td>原子</td><td>分子</td></tr><tr><td>品体微粒间存在的作用力</td><td>离子键</td><td>共价键</td><td>共价键</td><td>范德华力</td></tr></table></body></html>

3.试用物质结构的知识解释下列物质性质的变化规律（1）与晶体硅相比，金刚石的硬度大，其熔、沸点也高（2）HF、HCI、HBr、HI的热稳定性依次减弱（3）钠、镁、铝的熔点和沸点逐渐升高。（4）F、Cl、Br、 $I _ { 2 }$ 的熔点和沸点逐渐升高

4.请与同学讨论：水的哪些物理性质与氢键有关？

5.稀有气体的熔、沸点和在水中的溶解度数据如下表

<html><body><table><tr><td></td><td>氮（He）</td><td>泵（Ne）</td><td>氩（Ar）</td><td>氮（Kr）</td><td>氙（Xe）</td></tr><tr><td>熔点/K</td><td>0.95</td><td>24.48</td><td>83.95</td><td>116.55</td><td>161.15</td></tr><tr><td>沸点/K</td><td>4.25</td><td>27.25</td><td>87.45</td><td>120.25</td><td>166.05</td></tr><tr><td>溶解度/mL-L- （HO.20℃）</td><td>13.8</td><td>14.7</td><td>37.9</td><td>73</td><td>110.9</td></tr></table></body></html>

请解释其性质的变化规律

6.试解释下列物质的性质

（1）常温常压下，水的沸点比硫化氢的沸点高（2）常温常压下，氯单质为气态、溴单质为液态（3）酒精能与水以任意比例互溶，而四氯化碳不溶于水。（4）相同条件下，冰的密度比水的密度小。

学完本专题的内容，你可以参考以下问题或线索，进行回顾与总结。

金属键是怎样形成的？应用金属键理论可以解释金属的哪些物理性质？

离子键是怎样形成的？影响离子键强弱的因素有哪些？

何为晶格能？晶格能与离子晶体中离子键的强弱、离子晶体的熔点和沸点的高低有何关系？

共价键是怎样形成的？共价键有哪些类型？

何为极性键和非极性键，试结合实例加以说明。

何为配位键？试举例说明配位键的形成过程共价键键能与化学反应热有何关系？试举例说明。

举例说明原子晶体的结构特点和性质的关系。

哪些事实可以证明分子间存在分子间作用力？氢键的本质是什么？氢键对物质的哪些物理性质有影响？

影响分子间作用力大小的因素有哪些？分子间作用力的大小影响物质的哪些物理性质？

晶体可分成哪些类型？不同类型晶体的结构和性质有哪些差异？根据下列线索归纳整理本专题的知识，你知道这些概念的区别和联系吗？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/d2f8a54cb32ab26b215d087038a5c98824039595573bf752408299829e2db568.jpg)

1.下列化学键中，键的极性最强的是（

A.C-F B.C-O C.C-N D.C-C

2.在所有元素中，氟元素的电负性最大。氟元素的原子与其他元素的原子形成的共价键是性键还是非极性键？

3.主族元素X可形成双原子分子X，X元素与钠元素形成的化合物的化学式为NaX。请回答下列问题：

（1）X元素的原子有几个价电子？它属于元素周期表中的哪一主族？

2）X元素与氢元素形成的氢化物分子中含有几个氢原子？

（3）要确定X是什么元素，还需要哪些条件？

4.现有下列几种常见物质： $\textcircled{1}$ N、②NaCl、③Ca(OH）、 $\textcircled{4}$ NaCO、⑤CO、⑥NH、NHCI。其中，由非极性键形成的分子是 由极性键形成的分子是只含离子键的化合物是 既含离子键又含共价键的化合物是

5.用 或“=”完成下列填充，并给出简要的说明（1）在水中的溶解性：NH CH4a（2）碳碳键的键长：CH C2H2（3）晶体熔点的高低：SiO $C O _ { 2 }$ （4）晶格能的大小：NaF MgO（5）金属键的强弱：Li K

6.A、B是短周期元素，原子最外层电子排布式分别为ms、nsnp1。A与B形成的离子化合物加水溶解后可使酚酞溶液变红，同时有气体C逸出，该气体可使湿润的红色石蕊试纸变蓝。则该离子化合物的化学式为 气体C的电子式为

7.按沸点由低到高的顺序排列下列各组物质，并说明理由

（1）CL、CCL、CBr、CF。

（2）干冰、氯化钠、氧化镁（3）HO,HS

# 分子空间结构与物质性质

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/4f0cdf6b850662575545247c8dd6eb122a9bbda3341db52b3ee0e652dc872c8b.jpg)

第一单元  
分子构型与物质的性质  
第二单元  
配合物是如何形成的

# 第一单元分子构型与物质的性质

由分子聚集成的物质的性质主要是由分子的组成和结构决定的。分子的结构可以通过X射线衍射、电子衍射等实验手段进行测定，也可以根据相关的理论进行解释或预测。分子结构对物质的极性、磁性、旋光性、溶解性、化学反应活泼性等都有很大的影响。

# 分子的空间构型

# 你知道吗

1.S原子与 $\mathbb { H }$ 原子结合形成的分子为什么是HS，而不是 $H _ { 1 } S$ 或HS?

2.C原子与H原子结合形成的分子为什么是 $C H _ { 2 }$ ，而不是 $C H _ { 2 }$ 或CH？ $C H _ { 4 }$ 分子为什么具有正四面体的空间构型？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/93f96156f18b45e829aeebbce0475bd315d56e72e42270d2dddc3c5a45fab3b0.jpg)  
图4-1HS分子和CH分子的结构模型

为了解释CH4等分子的空间模型，美国化学家鲍林（L.Pauling）于1931年提出了杂化轨道理论。运用该理论，可以较好地解释CH分子的空间构型

在形成CH4分子的过程中，碳原子2s轨道中1个电子进入2p空轨道。这样，1个2s轨道和3个2p轨道“混合”起来，形成能量相等、成分相同的4个sp杂化轨道。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/55ea7dfdcb11d26de19ab38f5edf84ef0c298df9bdd564dd62238309c3acb8a3.jpg)  
图4-2C原子的sp杂化轨道和CH的形成

碳原子的4个sp杂化轨道指向正四面体的4个顶点，每个轨道上都有一个未成对电子。这样，碳原子的4个sp杂化轨道分别与4个H原子的1s轨道形成4个相同的σ键，从而形成CH4分子。 $\mathrm { C H } _ { \mathrm { 4 } }$ 分子中C—H键之间的夹角——键角（bondangle）都是109.5°。

正四面体结构的分子或离子的中心原子，一般采用sp杂化轨道形成化学键，如CCLNH等。金刚石中的碳原子、晶体硅和石英（ $5 1 0$ 晶体中的硅原子也是采用sp杂化轨道形成化学键的。

# 化学家鲍林

# 化学史话 B

鲍林是一位著名的化学家。他在化学的多个领域都有过重大贡献。曾两次荣获诺贝尔奖（1954年化学奖，1962年和平奖）。

S 4 #

鲍林系统地研究了化学物质的组成结构、性质三者的关系，于1931年提出了杂化轨道理论。他在化学研究中创造性地提出了许多新的概念。例如，原子的共价半径、金属半径、离子半径、元

素电负性标度等，这些概念的应用，对现代化学、凝聚态物理的发展都有重要的意义。鲍林还是分子生物学的莫基人之一。他花了很多时间研究生物大分子，特别是蛋白质的分子结构

1955年，鲍林和世界著名科学家爱因斯坦、罗素、约里奥·居里、玻恩等，签署了“呼呼科学家共同反对发展毁灭性武器，反对战争，保卫和平的宣言。由于鲍林对和平事业的贡献，他于1962年荣获了诺贝尔和平奖。鲍林在以“科学与和平”为题发表的诺贝尔和平奖领奖演说中说道：“在我们这个世界历史的新时代，世界问题不能用战争和暴力来解决，而是要按对所有人都公平对一切国家都平等的方式，根据世界法律来解决。”他号召：“我们要逐步建立起一个对全人类在经济、政治和社会方面都公正合理的世界，建立起一种和人类智慧相称的世界文化。

s轨道和p轨道参加的杂化，其杂化类型除了sp杂化外，还有sp杂化、Sp杂化等，杂化轨道的空间分布如图44所示

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/fbc8657710c278dbbc5489637ef4347e559b08c8276d3a73ebb67426fcb95a69.jpg)  
图44s轨道和p轨道形成的杂化轨道

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/9d1ff8e2f27bdf337d6e0ec0cddcbba8913e6795d77b4a84711757ea9b86246e.jpg)  
图4-5 气态BeCl和BF的结构示意图

BF和气态 $B E \bot$ 的分子结构如图4-5所示。 $\mathrm { B F _ { 3 } }$ 是平面正三角形构型，F原子位于正三角形的三个顶点，B原子位于分子中心，分子中键角均为 $1 2 0 ^ { \circ }$ ；气态BeCl是直线形分子构型，C1原子位于Be原子的两倒，BeCl分子中键角为180°。

请讨论下列问题：

1.为了满足生成BF和BeCl的要求，B、Be原子的价电子排布应如何改变？用轨道表示式表示B、Be原子的价电子结构的改变

2.B、Be原子各用哪几个原子轨道参与杂化？形成什么类型的杂化轨道？

3.如图46，请用杂化轨道理论分析乙烯和乙块分子的成键情况。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/3d48ea7070ae2e4a95ab542d84c09e6c903c6d34929814f6e1bbeb4d1b7da52d.jpg)  
图4-6乙烯和乙炔的结构示意图

用实验的方法可以测定分子的立体构型，如红外光谱、晶体的X衍射、核磁共振等。我们也可以用有关化学理论推测分子的立体结构。分子的立体结构与物质的许多性质，如分子的极性、分子间作用力的大小、物质的旋光性、溶解性等有密切的关系。

# 拓展视野

# 确定分子空间构型的简易方法

为了解释和预测分子的空间构型，科学家在归纳了许多已知的分子空间构型的基础上，提出了一种简单的理论模型，用以预测简单分子或离子的空间构型。他们认为：分子中的价电子对（包括成键电子对和孤电子对）由于相互排斥作用，而趋向尽可能彼此远离以减小斥力，分子尽可能采取对称的空间构型。例如，价电子对数目分别为2、3、4时，价电子对的几何分布分别呈直线形、平面三角形、正四面体构型（如图4-7）。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/07949a44ac8ada7df7033a9e6dd0551faa4bc0d09f692e93a94060406e5c9843.jpg)  
图47价电子对（n）分布的几何构型

对于 $\mathbf { A } \mathbf { B } _ { \parallel }$ 型分子（A是中心原子，B是配位原子）分子的价电子对数可以通过下式确定：

中心原子的价电子数 $^ +$ 每个配位原子提供的价电子数×m开2其中，中心原子的价电子数等于中心原子的最外层电子数，配位原子中卤素原子、氢原子提供1个价电子，氧原子和硫原子按不提供价电子计算

根据分子的价电子对数，可以很方便地确定价电子对数与配位原子数目相等的 $A B _ { m }$ 型分子的几何构型

表4-1几种分子的几何构型  

<html><body><table><tr><td>分子</td><td>BeCl,</td><td>BF,</td><td>CH</td></tr><tr><td>价电子对数</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td></tr><tr><td>几何构型</td><td>直线形</td><td>平面三角形</td><td>正四面体</td></tr></table></body></html>

8

如果分子中存在孤电子对，由于孤电子对比成键电子对更靠近原子核，它对相邻成键电子对的排斥作用较大，因而使相应的键角变小。这就很好地解释了 $N H + H _ { 2 } O$ CH分子中键角的差异： $N H _ { 3 }$ 分子中H-N-H的键角为 $1 0 7 . 3 0$ $\mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O }$ 分子中H-O-H的键角为104.5°，CH分子中的键角为109.5°。

# 资料卡

# 等电子原理

人们在研究分子结构时发现，CO分子与 $N _ { 2 }$ 分子结构非常相似，它们的分子中价电子总数都是10，都形成1个键和2个π键，键能都较大。它们的某些物理性质也很相似，如熔点和沸点相近、都难溶于水等。根据许多类似的实验事实，人们总结出一条经验规律：具有相同价电子数和相同原子数的分子或离子具有相同的结构特征，这一原理称为“等电子原理”

利用等电子原理可以判断一些简单分子或离子的立体构型。例如，SiCLSiO $5 0 \frac { 7 } { 4 }$ 的原子数目和价电子总数都相等，它们互为等电子体，中心原子都是sp杂化，都形成正四面体立体构型

等电子原理在制造新材料等方面也有重要的应用如品体硅、锗是良好的半导体材料，它们的等电子体磷化铝（AIP）化（GaAs）也都是良好的半导体材料

# 活动与探究

与同学合作完成下列探究活动：用站土（或橡皮泥）竹签和铁丝为原料，制作表4-2中分子的立体模型

表42几种分子的键长和键角  

<html><body><table><tr><td>分子</td><td>键长/pm</td><td>键角</td></tr><tr><td>CO,</td><td>116</td><td>180°</td></tr><tr><td>HO</td><td>96</td><td>104.5°</td></tr><tr><td>NH3</td><td>101</td><td>107.3°</td></tr><tr><td>CH</td><td>109</td><td>109.5°</td></tr></table></body></html>

# 分子的极性

# 活动与探究

良

[实验1]在培养中加入少量四氯化碳，用滴管滴一滴水（也可滴一滴加过红墨水的水）于培养血中，将摩擦带电的玻璃棒或塑料棒接近水滴，观察水滴的运动

【实验2]在盛有2mL水的试管中加入一小粒固体碘，振荡，观察其溶解情况。再向上述试管中加入1mL四氯化碳，振荡。比较碘在水中和在四氯化碳中的溶解情况

从上述实验中，你能得到哪些信息？你能试着解释产生不同实验现象的原因吗？

我们知道，分子是电中性的，但任何分子都有一个正电荷重心和一个负电荷重心。正电荷重心和负电荷重心不相重合的分子是极性分子（polarmolecule），正电荷重心和负电荷重心相重合的分子是非极性分子（non-polarmolecule）。 3

双原子分子的极性取决于成键原子之间的共价键是否有极性，以极性键结合的双原子分子是极性分子，以非极性键结合的双原子分子是非极性分子

以极性键结合的多原子分子 $A \mathbb { B } _ { n }$ A为中心原子，B为配位原子）分子是否有极性取决于分子的空间构型。如 $\mathrm { C O } _ { \geq }$ $\mathbb { E F } _ { : }$ $\mathbb { C H } _ { + }$ 等分子，虽然分子中的共价键都是极性键，但由于配位原子对称地分布在中心原子周围，整个分子的正、负电荷重心相重合，所以这些分子都是非极性分子。

# 交流与讨论

请指出表43中分子的空间构型，判断其中哪些属于极性分子，哪些属于非极性分子，并与同学交流讨论你的判断方法。

表4-3分子的空间构型与分子的极性  

<html><body><table><tr><td>分子</td><td></td><td>空间构型分子有无极性分子空间构型分子有无极性</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>HF</td><td></td><td></td></tr><tr><td>CO.</td><td></td><td></td><td>H.O</td><td></td><td></td></tr><tr><td>BF,</td><td></td><td></td><td>NH</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

分子的极性对物质的熔点、沸点、溶解性等物理性质有显著的影响。一般情况下，由极性分子构成的物质易溶于极性溶剂，由非极性分子构成的物质易溶于非极性溶剂，这在化学上称为“相似相溶规则”。

# 问题解决

水是极性溶剂，四氯化碳是非极性溶剂，试判断构成下列物质的分子是否是极性分子，并分析这些物质在水和四氯化碳中的溶解性

碘单质氨气甲烷氟化氢

# 手性分子

# 观察与思考

观察图49，图中两只相对的手能否重叠？图中的两个乳酸分子能否重叠？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/0fab5d11ba70f4bcf582fbea14017e1d7404360198fd332242bd93d6165e58e0.jpg)  
图4-9手与其镜像和乳酸分子的对映异构

如果一对分子，它们的组成和原子的排列方式完全相同，但如同左手和右手一样互为镜像，在三维空间里不能重叠，这对分子互称手性异构体。有手性异构体的分子称为手性分子(chiral molecule）。

当四个不同的原子或基团连接在碳原子上时，形成的化合物存在手性异构体。其中，连接四个不同的原子或基团的碳原子称为手性碳原子。每个手性碳原子所连接的原子或基团在空间的排布就像左右手关系（或实物与其镜像关系）那样，相似但不能重叠。

# 练习与实践

1.CO（直线形分子）BF（平面三角形分子）CCl4（正四面体型分子）都是非极性分子，$N H _ { 3 }$ （三角锥型分子）H2O（V形分子）、HS（V形分子）都是极性分子。请分析什么样的AB形分子为非极性分子。

2.二氯乙烯的同分异构体有非极性分子和极性分子两种，其中属于极性分子的结构简式是属于非极性分子的结构简式是

3.指出下列分子中的键角：

（1） $C O _ { 2 }$ （2）BCl3 （3）CH4 （4）SiH

4.完成下表。

<html><body><table><tr><td>分子</td><td>碳原子的杂化类型</td><td>分子的几何构型</td></tr><tr><td>CH</td><td></td><td></td></tr><tr><td>C2H4</td><td></td><td></td></tr><tr><td>CH,</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

5.指出下列分子中哪些分子含有手性碳原子：

（1）CH-CH-COOH （2）CHBrCl CH3

（3）CH-CH-COOH （4）CH-CH-COOHNH2

6.根据等电子原理，在短周期元素中找出与NH互为等电子体的分子和离子

7.成键原子中的孤电子对对键能有影响，第2周期元素A与氢形成的化合物中A一A键的键能（kJ·mol）如下：

$H C$ 一 $C H _ { 3 }$ 346. $H _ { 2 } N$ 一 $N H _ { 2 }$ 247,HO-OH 207

问：它们的键能为什么依次下降？

# 第二单元 配合物是如何形成的

配合物在生活、生产和科技等方面都具有十分重要的应用。植物光合作用所需要的叶绿素是一种镁的配合物，动物细胞中载氧的血红素是一种铁的配合物，化工生产、污水处理、汽车尾气的净化、模拟生物固氮等领域都需要一些特殊性能的配合物作催化剂。因此，认识配合物的结构和性能有着重要的意义。

# 人类对配合物结构的认识

中

# 活动与探究

【实验1]向试管中加入2mL5%的硫酸铜溶液，再逐滴加入浓氨水，振荡，观察实验现象

【实验2]取5%的氯化铜溶液、5%的硝酸铜溶液各2mL，分别逐滴加入浓氨水，观察实验现象

由此你得到的结论是

研究表明，在硫酸铜溶液中加入过量的氨水，溶液中生成了一种深蓝色的复杂离子$[ \mathrm { C u ( N H _ { 3 } ) _ { 4 } } ] ^ { 1 + }$ 。在[Cu（NH3）4J²+中，Cu²位于 $[ \mathrm { C u ( N H _ { 1 } ) _ { 4 } } ] ^ { 2 . }$ 的中心，4个 $N H _ { 3 }$ 分子位于Cu²的四周（如图4-10）。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/e910bc6d6cf53814de2fc5f3dec4490d41747bcc11fdd2565a549de1744303d6.jpg)  
图410[Cu（NH）]的结构示意图

# 交流与讨论

在水溶液中， $C u ^ { 2 + }$ 与 $N H _ { 3 }$ 分子是如何结合成[Cu（NH）J的呢？

我们知道，氨能与氢离子反应生成铵根离子（NH）比较下列反应：

$$
\mathrm { H } ^ { + } + \mathrm { N H } = \mathrm { N H } _ { 4 } ^ { + }
$$

$$
\mathrm { { \bf C u ^ { 2 + } + 4 N H _ { 3 } = } [ C u ( N H _ { 3 } ) _ { \perp } ] ^ { 2 - } }
$$

请你提出 $\textcircled { 2 } 1 2 +$ 与 $N H _ { 3 }$ 分子结合生成 $[ \mathrm { C u ( N H _ { 3 } ) _ { 4 } } ] ^ { 2 + }$ 的设想并将你的想法与同学交流讨论。

在水溶液中， $[ 1 1 ^ { 2 4 }$ 与 $N H _ { 3 }$ 是这样结合的： $\mathrm { N H }$ 分子中氮原子的孤电子对进入Cu的空轨道 $\mathbb { C } \mathbb { 1 } ^ { \frac { 3 } { 2 } + }$ 与NH3分子中的氮原子通过共用氮原子提供的孤电子对形成配位键。由提供孤电子对的配位体与接受孤电子对的中心原子以配位键结合形成的化合物称为配合物（coordinationcompound )

# 信息提示

# 配合物的内界和外界

$[ \mathrm { C u ( N H _ { 3 } ) _ { 4 } } ] \mathrm { S O _ { 4 } \ N a _ { 3 } [ A F _ { 6 } ] \downarrow [ Z n ( N H _ { 3 } ) _ { 4 } ] S O _ { 4 } }$ 等都是配合物。例如 $\mathrm { \Delta [ Z n ( N H _ { 3 } ) _ { 4 } ] S O _ { 4 } }$ 在水溶液中发生下列电离：

$[ \mathrm { Z n ( N H _ { 3 } ) _ { 4 } } ] \mathrm { S O _ { 4 } = [ Z n ( N H _ { 3 } ) _ { 4 } ] ^ { 2 + } + \Delta S O _ { 4 } ^ { 2 - } }$ $\begin{array} { r } { [ Z _ { \Pi } ( \mathbf { N } \mathbf { H } _ { 1 } ) _ { 4 } ] 5 \Omega _ { 4 } } \end{array}$ 中， $Z n ^ { 2 - 1 }$ 与NH以配位键相结合，形成配合物的内界 $[ Z \pi ( N H _ { 3 } ) _ { 4 } ] ^ { 2 - \beta }$ $S O _ { 4 } ^ { 2 - }$ 为配合物的外界。 $Z n ^ { 2 + }$ 接受4个

$N H _ { 3 }$ 分子中氮原子提供的孤电子对，形成4个配位键。 $Z _ { \mathrm { { I I } } ^ { 2 } }$ 提供空轨道接受孤电子对是中心原子：NH分子中氮原子提供孤电子对，是配位原子， $N H$ 分子是配位体；$[ Z \pi ( N H _ { 3 } ) _ { 4 } ] ^ { 2 + }$ 中， $Z _ { \Pi ^ { 2 + } }$ 的配位数为4

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/2fa50921274b6425504ec1a901f1bc9eefdeb121dad52301c0af8df809511402.jpg)  
图411 $[ Z \mathrm { n ( N H _ { 2 } ) } , ] . 5 \mathrm { O } _ { 4 }$ 的组成

# 问题解决

1.请根据 $\angle \pi ( \bf N H ) _ { 2 } F ^ { 2 + }$ 中配位键的形成，总结配位键形成的条件。

2.在Fe³、Cu²、 $Z n ^ { 2 + } ,$ Ag、HO、NH、F-、CN-、CO中，哪些可以作为中心原子？哪些可以作为配位体？

中心原子：配位体：

3.现有两种配合物晶体 $\mathrm { [ C o ( N H _ { \div } ) _ { 6 } ] C l _ { 3 } }$ 和[Co（NH）CI] $C l _ { 2 }$ 一种为橙黄色，另一种为紫红色。请设计实验方案将这两种配合物区别开来

实验方案：

# 配合物的结构和性质

过渡金属元素（特别是过渡金属元素的离子）一般都能形成配合物。因为过渡金属原子或离子都有接受孤电子对的空轨道，它们都能与可提供孤电子对的分子或离子以配位键结合形成配合物。如Ag与NH3反应生成[Ag(NH3)2]，是由于Ag空的5s轨道和5p轨道可以形成sp杂化轨道，NH3分子中N原子有一孤电子对，N原子上的孤电子对进入Ag空的sp杂化轨道形成配位键。Ag有2个空的sp杂化轨道，可以接受2个 $\mathrm { M H } _ { 7 }$ 分子提供的孤电子对，形成直线形的[Ag(NH3)2]（如图4-12）。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/a90ce00ce4d24a736e45011933b3fa12353a7f991cef81e79a05868f2b33b52d.jpg)  
图4-12[Ag（NH）]的形成

配合物的中心原子、配位体的种类和数目的不同，可以形成不同空间构型的配合物。例如,[Ag(NH3)2]∗、[Zn(NH3)4]2∗、[Ni(CN)4]2-和[AIF6]3-的空间构型都不一样（如图4­13）。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/aa021c7a55289e580a2fac6acd14141206975d03a3a1db0ef44b56d35b7dbcac.jpg)  
图413几种配合物的空间构型

# 交流与讨论

含有两种或两种以上配位体的配合物，若配位体在空间排列方式不同，就能形成不同几何构型的配合物。如$\mathbb { P } ( [ \mathbf { N } ] \mathbf { H } , ) _ { 2 } \mathbb { C } ] _ { 2 }$ 就有顺式和反式两种异构体（如图4-14）

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/cdb0bd8c2d2dd34f25636e8995b874de5e19efb6297020459377e0ffe9f4fe0a.jpg)  
图4-14Pt（NH）CI的顺式和反式异构体

顺式Pt（NH）CI和反式 $\mathbb { P } ( \mathbb { N } \mathbb { H } _ { 3 } ) _ { 2 } \mathbb { C } \mathbb { I }$ 的颜色、在水中的溶解性等性质有一定的差异

在合成P $N H _ { 3 } \cdot C l _ { 2 }$ 时，得到两种配合物A和B，它们分别是 $P _ { U } ( N H _ { 2 } ) _ { 2 } C l _ { 2 }$ 的顺、反异构体，其性质如表4-4所示。

表44顺式、反式 $P ( \mathbf { N H } ) _ { 2 } C _ { 2 } ^ { * }$ 的性质差异  

<html><body><table><tr><td>配合物</td><td>颜色</td><td>极性</td><td>在水中的溶解性</td><td>抗癌活性</td></tr><tr><td>A</td><td>棕黄色</td><td>极性</td><td>0.2577g/100gH2O</td><td>有活性</td></tr><tr><td>B</td><td>淡黄色</td><td>非极性</td><td>0.0366g/100gHO</td><td>无活性</td></tr></table></body></html>

配合物A和配合物B哪一种是顺式 $\mathrm { P t } ( \mathrm { N I H } _ { 3 } ) _ { 2 } \mathrm { C l } _ { 2 }$ 哪一种是反式 $\mathrm { P t } ( \mathsf { N H } _ { 1 } ) _ { 2 } \mathbb { C } [ _ { 2 } ] .$ 请与同学交流讨论

配合物具有一定的稳定性。配合物中的配位键越强，配合物越稳定。当作为中心原子的金属离子相同时，配合物的稳定性与配体的性质有关。例如，血红素中的Fe2+与一氧化碳分子形成的配位键比与氧气分子形成的配位键强，因此血红素中的Fe2+与一氧化碳分子结合后，血红素就失去了输送氧气的功能。

# 配合物的应用

# 活动与探究

中

完成下列实验，通过分析实验现象，总结归纳配合物的应用。

【实验1]（1）在5%的硝酸银溶液中逐滴加入2mol·L氨水，直至生成的沉淀恰好全部溶解为止，制得银氨溶液取银氨溶液5mL于试管A中，加入2\~3mL10%的葡萄糖将试管放在盛水的烧杯中缓慢加热，静置片刻。

（2）用5%的硝酸银溶液代替银氨溶液，重复上述实验

实验现象：

【实验2]向一支试管中加入3mL2%的氯化铁溶液再滴入2\~3滴2%的硫氰化钾（KSCN）溶液，观察实验现象

【实验3】在两支试管中分别加入2mL5%的硫酸铜和5%的硫酸铁的混合溶液，向一支试管中滴加 $1 0 \%$ 的氢氧化钠溶液，向另一支试管中滴加浓氨水，观察实验现象。

实验现象：

配合物在许多方面有着广泛的应用。在实验研究中，人们常用形成配合物的方法来检验金属离子、分离物质、定量测定物质的组成：在生产中，配合物被广泛应用于染色、电镀、硬水软化、金属冶炼领域；在许多尖端研究领域如激光材料、超导材料、抗癌药物的研究，催化剂的研制等方面，配合物发挥的作用也越来越大。

查阅有关配合物应用的资料，结合活动与探究的结果总结配合物的应用，并将你归纳的内容填到下面的空格中与同学交流讨论。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/62372d9a7893b6bb741ee6b1d18e259f88f2673dc4d02852c35704849fa990e0.jpg)

# 配合物在生命体中的作用

配合物在生命体中有着非常重要的作用。许多酶的作用与其结构中含有形成配位键的金属离子有关。生物体中能量的转换、传递或电荷转移，化学键的形成或断裂以及伴随这些过程出现的能量变化和分配等，常与金属离子和有机体生成的复杂配合物所起的作用有关。例如，以 $M g ^ { 2 + }$ 为中心的大环配合物叶绿素（如图4-15）能催化光合作用，将太阳能转换成化学能

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/593de93f124fb4f6d68e2f8a3fce6861356b35679123c3e6a4e5d5c88543a726.jpg)  
图4-15叶绿素的结构示意图

能输送 $\mathbf { \bar { O } } _ { 1 }$ 的血红素（如图416）是Fe的叶啉配合物，铁在血红蛋白、肌红蛋白和细胞色素分子中都以Fe2与原叶淋环形成配合物的形式存在。血红蛋白（Hb）能够与氧分子结合形成氧合血红蛋白 $( H _ { 6 } 0 _ { 2 }$ ），血红蛋白（Hb）与氧合血

# 整理与归纳

# 拓展视野

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/80305417102d4301969ae671eaa0f6c59ef51241e865110a857d10edf97ea4ca.jpg)  
图4-16血红素的结构示意图

红蛋白（ $H _ { \Delta } O _ { = }$ ）之间存在着可逆平衡：

$$
\mathrm { H } \mathbf { b } + \mathbf { O } _ { z } = - \mathbf { H } \mathbf { b } \mathbf { O } _ { z }
$$

煤气中毒就是CO与血红蛋白中的Fe生成更稳定的配合物，从而使血红蛋白失去了输送氧气的功能。

生物体内的许多酶都包含锌的配合物，已报道的含锌酶有80多种，如羧肽酶A和碳酸酶等。当人体缺锌时，许多酶的活性降低，引起相关代谢紊乱，可使人体发育和生长受阻，影响生殖

铜在人体中的含量仅次于铁和锌，它也是以配合物的形式存在的，是细胞素、酪氨酸酶等的活性组分。

钻配合物最典型的例子是维生素 $\mathbf { B } _ { 1 \perp }$ ，由于它在治疗恶性贫血症方面效果显著，因而引起了人们的极大关注。

除此之外，锰、钼、铬、镍、钒等都以金属配合物的形式参与生命体内的多种代谢过程

# 药物中的配合物

有些具有治疗作用的金属离子因其毒性大、刺激性强难吸收等缺点而不能直接应用于临床实践，但若把它们变成配合物就能降低毒性和刺激性，利于吸收。例如，顺铂（顺式二氯二氨合铂）是美国化学家罗森伯格（BRosenborg）等人于1969年发现的第一种具有抗癌活性的金属配合物，临床研究表明，它是一种有效的广谱抗癌药物，它对人体的泌尿系统、生殖系统的恶性肿瘤以及甲状腺癌、食道癌、喉癌头颈部癌等均有显著的治疗效果，但它对肾脏产生的明显伤害以及动物实验表明的致畸作用使它难以推广。20世纪80年代出现的第二代铂类抗癌药物，如碳铂（如图417）等已用于临床。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/23d8eb4c8949502d0406c5df707e3403619c89496edc20f0a0a8bc3cbc038498.jpg)  
图4-17碳铂的结构模型

# 配合物与生物固氮

将大气中游离态氮转化为化合态氮的过程叫氮的固定。哈伯于1909年发明了氨的工业合成法，为第一套高温高压固氮装置的建立提供了基础。这项获得1918年诺贝尔化学奖的发明标志着现代化学工业的开始，其重要意义更在于使人类免遭饥饿之苦。

常温常压下的固氮问题是对人类智慧的一次挑战。早在1888年，科学家们就发现豆科植物的根瘤菌能将大气中游离的N转化为 $N H _ { 3 }$ 这一直吸引着世界范围内一大批杰出科学家的注意力

模拟生物固氮首先要了解固氮酶的组成。化学家实现常温常压固氮的努力沿两条不同的途径进行。一条途径是设法通过模型化合物的研究，合成生物固氮酶。1992年，J.Kim和D.C.Rees成功地分离出固氮酶并给出X射线分析的结构。另一条途径是通过过渡金属的 $N _ { 7 }$ 分子配合物活化N一N键我们相信，通过科学家坚持不懈的努力，人工常温常压固氮一定能实现

98? LO!

# 练习与实践

1.向下列配合物的水溶液中加入AgNO溶液，不能生成AgCl沉淀的是（）

A.[Co（NH）ClJCl B.[Co(NH3）Cl] C.[Co(NH3）6]Cl3 D.[Co（NH3）CI]Cl

2.指出下列配合物的配位数和配位原子

（1）[Ag(NH3）2] （2）[AIF]³  
（3） $\mathrm { | C u ( N H _ { 3 } ) _ { 4 } | ^ { 2 + } }$ （4）[Fe（HO）6]²

$3$ Pt $( N H , 1 ) _ { 2 }$ CL分子是由1个Pt+与2个CI、2个 $\mathrm { N H } _ { 3 }$ 通过共用4对电子对而形成的平面四边形结构的分子。它可以形成A、B两种固体。其中，A为淡黄色，在水中溶解度较小；B为棕黄色，在水中溶解度稍大。试画出两种Pt $( \mathrm { N H } _ { 3 } ) _ { 2 } \ C l _ { 2 }$ 分子的几何构型。

4.在照相底片的定影过程中，未曝光的溴化银（AgBr）常用硫代硫酸钠 $( N a _ { 2 } S _ { 2 } O _ { 3 }$ 溶解反应的化学方程式为

$$
\mathrm { \underline { { { r } } } B r \ + \ 2 N a _ { 2 } S _ { 2 } O _ { 1 } = N a _ { 3 } [ A g ( S _ { 2 } O _ { 1 } ) _ { 2 } ] + N a B r }
$$

在废定影液中加入 $N a S$ 使 $\mathbf { N a } [ \mathbf { A } \mathbf { g } ( \mathbf { S } _ { 1 } \mathbf { O } _ { 1 } ) _ { 2 }$ 中的银转化为AgS，并使定影液再生。将AgS在高温下转化为Ag，就达到了回收银的目的。

（1）写出 $N a S$ 与Na[Ag $5 _ { i } 0 _ { j }$ 反应的化学方程式。

（2）若废定影液中含银量为5.68g·L-1，试计算1L溶液中至少需加入 $N a S$ 的物质的量

5.下列过程中，如果发生了配合反应形成配合物，请你查阅有关资料，尽可能写出相应的化学方程式。

（1）向FeCL溶液中滴加硫氰化钾溶液，立即出现血红色

（2）玻尔在二战期间被迫离开实验室时，把他心爱的诺贝尔奖章溶解在王水中

（3）人体内血红蛋白（Hb）载氧或一氧化碳

（4）工业上水进入锅炉前都要用三聚磷酸钠进行处理，降低水体中钙、镁离子的浓度，确保安全。

6.配合物在生产生活中有着广泛的应用。如 $N a A l F _ { 5 }$ 可作电解氧化铝制铝的助熔剂，$\mathrm { [ A g ( N H _ { 2 } ) _ { 2 } ] } +$ 是化学镀银的有效成分等。请你再举出一些配合物在生产生活中的应用实例。

# 回顾与总结

学完本专题的内容，你可以参考以下问题或线索，进行回顾与总结，并与同学交流讨论什么叫杂化？说明甲烷、乙烯、乙炔中的碳原子成键时分别采取的杂化轨道类型。

你能说出 $C O _ { 2 }$ 二 $E C \bot$ $C H _ { 4 }$ $H _ { 2 } O$ NH分子的空间构型吗？指出气态BeCI、BCL、 $C H _ { 4 }$ 分子中共价键的键角。

极性分子和非极性分子的结构和性质有何差异？如何确定一些筒单分子有无极性？说朋键的极性与分子的极性的关系。

举例说明“相似相溶规则“的具体应用何为手性分子？手性分子有何应用？

什么叫配合物？举例说明配合物中的中心原子和配位体是如何结合的。

配合物的稳定性与哪些因素有关？你能通过实验判断简单配合物的稳定性吗？

配合物在生活、生产和科学实验中有何应用？

1.写出甲烷、乙烯、乙炔的结构式，并说明甲烷、乙烯、乙炔分子中碳原子采用什么杂化轨道与氢原子成键。

2.指出下列分子中哪些是极性分子，哪些是非极性分子

$N _ { I }$ HFHO $C O _ { 2 }$ CCLNH用“<”或“>”完成下列填充（1）键的极性：H—F H-O（2）键角：BF CH4

4.写出下列反应的化学方程式：

（1）氯化银溶解于氨水

2）在硫酸铜溶液中加入过量的氨水 （3）在氯化铁溶液中加人硫氰化钾溶液

5.钯能形成化合物 $\mathrm { P d ( N H _ { 1 } ) _ { 2 } C l _ { 2 } }$ 请你设计实验方案确定C1-与 $\mathbb { P } \mathbb { d } ^ { 2 + }$ 是以配位键结合还是以离子键结合的。

6.现有一瓶含有少量氯化铁的氯化铜溶液，请设计实验方案除去氯化铜溶液中的氯化铁

7.试指出下列分子的空间构型（1）BCl PCl（2）N2O HO（3） $\mathrm { 5 i H _ { 4 } }$ CH

8.试解释下列事实

（1）碘单质在CCL4中的溶解度比在水中的大。（2）在FeCI和ZnCl的混合溶液中加人过量的 $N H _ { 7 } \cdot H _ { 7 } O$ 能生成Fe（OH沉淀，而不能形成Zn（OH）沉淀。（3）CH3—CH—COOH存在两种异构体，而 $C H _ { 3 }$ —CH2—COOH不存在异构体。OH

# 物质结构的探索无止境

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/b362c03b8868d9f723a662e7ce7339de9952533591937a71fdc6d73403534871.jpg)

量子力学的建立和分析测试技术的进步，使人们对物质的结构、性能及物质的变化规律有了一定的认识。但展望未来，化学家任重道远：物质的微观结构还有许多奥秘等待着人们去揭示；环境科学、生命科学和材料科学的发展，期待着化学家对物质的微观领域作更深入的研究；从分子、原子层次去揭示生命现象、催化机理和材料性能的本质，还需要化学家作不懈的努力。

科学发展是无止境的，人们对物质结构的探索也是无止境的。随着社会的发展和科学技术的进步，物质结构的研究必将会在更广阔的科学研究领域不断发展，结出丰硕的成果。

# 研究物质的结构与性能的关系

# 交流与讨论

1.高分子纤维的强度比共价键的强度弱得多，我们能制得具有共价键强度的高分子纤维吗？

2.太阳投射到地球上的能量，是当前全世界所耗能量总数的1万倍。如果人类能利用0.1%的太阳能，就能满足当前全世界的能源需要。我们该如何利用太阳能？

物质结构是决定物质性质的重要因素。物质的性质包括物质的物理性质和化学性质、生物活性和生理活性等。这里所说的物质的结构包括构成物质的微粒之间的相互作用，分子的构型、手性等。研究镧系元素的结构和性质的关系，可以寻找到功能奇特的光、电、磁等材料：研究影响生物大分子的生物活性和生理活性的结构因素，可以帮助人类认识生命运动的机理；研究材料的结构和性能的关系，可以得到强度大、密度小、稳定性好、耐腐蚀的合成材料因此，研究物质的结构与性能的关系对解决分子设计、合成新型材料等都具有十分重要的意义。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/27035cc29320bb5defb38da9fbe778f3ffa24af02d3d3b755da1f1cadf94dd33.jpg)  
图5-1磁悬浮材料

# 研究化学反应的量子力学理论

# 交流与讨论

为了人类社会的可持续发展，化学家们非常期望解决下列问题：

1.在充分了解光合作用、固氮作用机理和催化理论的基础上，实现农业的工业化，在工厂中生产粮食和蛋白质。

2.建立零排放的、原子经济性的化工企业

3.在了解酶催化作用机理的基础上，模拟天然酶制造人工催化剂。实现在最温和条件下进行化学反应，控制反应的方向和产物的手性

你认为化学还应该为人类社会的发展解决哪些问题？这些问题的解决需要哪些条件？

通过化学反应实现物质的转化，制备人类生活和生产所需要的物质，是化学服务于人类的重要方式之一。为了更好地利用化学变化，化学家们需要回答下列问题：两个或多个分子之间能否发生化学反应？能否生成预期的分子？需要什么催化剂才能在温和条件下进行反应？如何在理论指导下控制化学反应？如何预测化学反应的速率？如何确定化学反应的途径·这就要求化学家们建立精确有效而又普遍适用的化学反应的量子力学理论。

随着化学反应的量子力学理论的建立和相关技术的进一步发展，人类将进入一个崭新的世界：合成氨不再需要高温、高压，光合作用不再是植物的专利，化工生产不再生成无实际用途的副产物，没有能源危机，也没有环境污染

# 研究生命现象的化学机理

# 交流与讨论

1.进入20世纪90年代以来，对手性药物的研究已成为全世界医药工业中最引人注目的领域之一，你了解这方面的信息和动态吗？请查阅有关资料并与同学交流

2.有人认为：“化学键理论为现代分子生物学的建立莫定了基础。”请查阅有关资料后，谈谈你的感想

探寻人类和生物的生命运动的化学机理，无疑是21世纪化学科学亟待解决的重大课题之一。例如，研究配体小分子和受体生物大分子相互作用的机理，人们就能进行药物设计，有助于合成高效无毒副作用的药物：搞清楚食草动物胃内的酶如何把植物纤维分解为小分子的反应机理，就能为充分利用自然界丰富的植物纤维资源打下基础；合成具有生物活性和生理活性的分子，可帮助人类揭示生命的奥秘；了解活体内信息分子的运动规律和生理调控的化学机理，创造“新陈代谢”的目标能得以实现

# 拓展视野

# 手性药物的研究

含有手性分子的药物称为手性药物。人工合成的手性药物80%以上是“左右手”各半的混合物

20世纪60年代，欧洲发生了 $\div$ 场医药惨剧。当时欧洲曾广泛给妊娠妇女服用镇静剂“反应停”作为镇痛药和止咳剂，不少孕妇在服用这种药物后，生出了先天畸形儿。后来科学家研究发现，“反应停”是一种“左右手”各半的混合物，它的一种对映体有镇静作用，但另一种对映体对胚胎有很强的致畸作用。这引起了科学家的高度重视，由此引发了手性药物开发的课题

生物体内的大分子（如蛋白质、多糖、核苷酸和酶等）大多具有手性。这些大分子在体内具有重要的生理功能。如人体里的氨基酸都是左旋的，只有用左旋的氨基酸才能合成蛋白质。目前所用的药物很大一部分也具有手性，它们主要通过与体内酶、核苷酸等大分子作用，抑制（或激发）该大分子的生理活性，达到治疗疾病的目的。

在过去的100多年里，化学作为一门实用的创造性科学，已经为人类认识物质世界和人类的文明进步作出了巨大的贡献。用化学方法合成的数以千万计的物质，为阐明生命的起源、发现生物活性物质、开发新材料及合成新药物奠定了理论和实验基础。化学创立了研究物质结构的理论、方法和实验手段，初步揭示了物质的结构与性能之间的关系和规律，为设计具有各种特殊功能的新物质提供了有效的方法和手段对物质结构的进一步研究，将会使明天的世界变得更加绚丽多彩

# 练习与实践

1.阅读下面一段资料并回答问题

2001年10月10日，瑞典皇家科学院宣布将本年度诺贝尔化学奖奖金的一半授予美国科学家威廉S.诺尔斯（WilliamS.Knowles）和日本科学家野依良治（RyojiNoyori），以表彰他们在“手性催化氢化反应”领域所作出的贡献；奖金另一半授予美国科学家巴里·夏普莱斯（K.BarrySharpless），以表彰他在“手性催化氧化反应”领域所取得的成就。

过去想要合成手性化合物的某一个异构体是非常困难的。正是由于诺尔斯、野依良治和夏普莱斯三位有机化学家开创了不对称催化合成，使我们现在能够很方便地合成许多手性化合物的单个异构体。

1968年诺尔斯首先应用手性催化剂催化烯烃的氢化反应，第一次实现了用少量手性催化剂控制氢化反应的对映选择性。经过不断改进，很快他就将这一反应的选择性提高，这个反应1974年被用于治疗帕金森氏症的药物——左旋多巴的生产。1980年，野依良治等发现了一类能够适用于各种双键化合物氢化的有效手性催化剂，现在这类手性催化剂已经被广泛地应用于手性药物及其中间体的合成。1980年夏普莱斯发现用钛和酒石酸二乙酯形成的手性催化剂可以有效地催化烯丙醇化合物的环氧化反应，选择性非常高。后来，他又发现了催化不对称烯双烃基化反应。

（1）为什么手性催化合成又称不对称催化合成？（2）不对称催化合成有何重要意义？2.根据20世纪科学家在探索物质结构方面取得的成就，联系自己的感想，写一篇议论文。3.20世纪80年代以来，我国科学家在物质结构研究方面取得了令人瞩目的成就。请分小组查阅并收集资料，出一期墙报。

# 附录中英文名词对照表

电子云 electron cloud 10   
电子层 electron shell 11   
原子轨道 atomic orbital 11   
第一电离能 first ionizationenergy 19   
电负性 electronegativity 22   
金属键 metallic bond 28   
导电性 electrical conductivity 29   
导热性 thermal conductivity 29   
延展性 ductility 29   
晶胞 unit cell FAM 31   
合金 alloy 32   
离子键 ionic bond 34   
晶格能 lattice energy 36   
共价键 covalent bond 39   
价键理论 valence bond theory 41   
分子轨道理论 molecular orbital theory 41   
非极性键 non-polar bond 43   
极性键 polar bond 43   
配位键 coordination bond 44   
键长 bond length 45   
原子晶体 atomic crystal 47   
分子间作用力 intermolecular force 49   
氢键 hydrogen bond 51   
分子晶体 molecular crystal 53   
键角 bond angle 61   
极性分子 polar molecule 65   
非极性分子 non-polar molecule 65   
手性分子 chiral molecule 66   
配合物 coordination compound 69

#

2 81 882 00 2888 ￥ L MLK ZMLK XZM3K LOZMLV 810 JA 56.66 # 兰 EIEI 豆 福 1zz2 LIVI 宁 福 SP'SE 过 d Tlorzl 91V 中 山 五 E 有 SINA Z 1101 du 旺 46.00 # qsisus 1T11 IVN 5 101 中 E 85 18'01 LI9 鱼 山 国 1Z0E 格 6.59 山 1 e 12221 国等 元 "a # 5555 BP 6.01 1 11121 等非 01 福 68 聘 16921 品 5555 中 去 LBIN 电 $\approx$ $5 = 3$ 过 新 0 气 2252 -0091 SAA ACZ 福 0 $\sum \limits _ { i = 1 } ^ { 5 } \frac { 1 } { a _ { i } }$ H e BN $\sum \limits _ { i = 1 } ^ { \infty } - \frac { i } { \frac { s } { a } }$ $\equiv$ 山 X 中 S1 ga 4 $x = \frac { 1 } { 2 }$ 中 ZvI PRe 2106 383553 7 [ T 福 # 15558 SSSs 明 751 1121 3 1 2 州 4 5 G 书

# 后记

2003年教育部颁布了《普通高中化学课程标准（实验）》，规定了高中化学课程的结构。新的高中化学课程由必修、选修两大部分组成，共设8个课程模块，对应8册高中化学教材，其中必修2册（化学1、化学2），选修6册（化学与生活、化学与技术、物质结构与性质、化学反应原理、有机化学基础、实验化学）。本套教材由高中化学国家课程标准研制组组长、华东师范大学博士生导师王祖浩教授任主编，以高中化学课程标准研制组核心成员为主体设计和编写。

本册教材是根据教育部《普通高中化学课程标准（实验）》中“物质结构与性质模块的内容标准编写的，供高中课程改革实验区开设化学选修课之用

《物质结构与性质》的编写着眼于进一步提高学生的科学素养，从学生未来的发展出发建构化学核心概念和基本原理，帮助学生更多地了解物质结构理论对化学学科的发展和创造新物质方面所起的重要作用，理解物质结构和性能的相互关系；在教材中创设了一系列有助于学生学习方式转变的教学情景，为学生更多地体验科学探究过程、形成科学的价值观和实事求是的科学态度提供了新的平台。

《物质结构与性质》由王祖浩主编，吴星、陈才任副主编，参与编写的有吾慎之、陈文建、胡列扬、陆军、吴星、陈才等老师。严宣申教授、高剑南教授对教材编写给予了具体的指导；在编写组多次讨论和修订的基础上，全书最后由王祖浩教授、吴星教授统稿

本书的编写得到了教育部基础教育司、基础教育课程教材发展中心的关心和指导；金涌院士、刘知新教授、徐端均教授、吴性良教授、周志华教授、刘正平教授高松教授、纽泽富教授、龚钰秋教授、孙元清特级教师等国内化学界诸多知名专家和中学化学教师给予了大力支持，对教材提出了一系列建设性的修改意见；江苏教育出版社丁金芳、李婷婷、李宁等同志为本书的出版付出了艰辛的劳动，在此一并表示衷心的感谢。

编者2005年元月

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/d6c47448-8188-4613-acaa-15879b53e247/a7667955c5605183c6e6279cf7fc911a74876e3ee3708a6346d52abbde5b8797.jpg)

选修4


经全国中小学教材审定委员会2005年初审通过普通高中课程标准实验教科书·化学

# 化学反应原理

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/072a9c61d1f6290718f76dc80dd9308982cf6ca05aa2ae1ed042cf798257fd30.jpg)

主编王祖浩  
副主编吴星刘宝剑王云生  
本册主编王祖浩  
副主编吴星马宏佳普通高中课程标准实验教科书·化学  
书名 化学反应原理选修  
主编 王祖浩  
责任编辑 丁金芳  
出版发行 风凰出版传媒集团江苏教育出版社（南京市马家街31号210009）  
网址 http://www.1088.com.cn  
集团网址 风凰出版传媒网http://www.ppm.cn  
经照印厂电开印版书 销 江苏省新华发行集团有限公司排 南京新华丰制版有限公司刷 江苏新华印刷厂址 南京市张王庙88号（邮编210037）话 025-85521756本 890×1240毫米1/16张 6.25次 2006年6月第2版2007年6月第3次印刷号 ISBN 978-7-5343-7001-4/G·6686  
定价 7.30元  
批发电话 025-83260760.83260768  
邮购电话025-85400774.8008289797  
短信咨询10602585420909  
E-mail jp@vip.163.com  
盗版举报025-83204538  
苏教版图书若有印装错误可向承印厂调换提供盖版线索者给予重奖

# 写给同学们的话

亲爱的同学们，首先欢迎你们进入高中化学选修课程学习阶段。回顾初中的化学学习经历，我们有过曲折，但更多的是快乐。虽然只是化学的启蒙，但已经初步了解了化学发展的历程，领略了化学科学的魅力，体验了科学探究的乐趣。通过高中必修课程《化学1》《化学2》的学习，我们进一步领悟了化学博大精深的科学思想，理解了化学与人类文明的密切关系，学到了许多有用的化学知识。

化学是什么？著名科学家R.布里斯罗在就任美国化学会会长期间撰写了一部经典的著作，名为《化学的今天和明天》。在该书的副标题中，化学被神圣地定义为“一门中心的、实用的、创造性的科学”。

与人类已知的几百万种生物相比，已知的化合物已达数千万种，近来每年化学家创造的新化合物就达100万种以上

物质的结构决定物质的性质，物质的性质关系到物质的用途。时至今日，化学家们积累起来的知识和技术虽能使人们根据需要来设计材料的结构，但难以全部如愿。

化学与制药、石油、橡胶、造纸、建材、钢铁、食品、纺织、皮革等与国民经济息息相关的产业衰荣与共。据统计，大约有 $5 0 \%$ 的工业化学家活跃在这些行业中。

为了保卫地球、珍惜环境，化学家们开创了绿色时代。“绿色化学”正在努力并且已经能够做到：使天空更清洁，使化工厂排放的水与取用时一样干净

千姿百态的物质世界与高度发达的科学技术将一个飞速膨胀的知识系统呈现在我们眼前；而千变万化的自然现象诱发出无数充满好奇的中学生的思维火花。在这“多样”与“变化”的背后，同学们或许已隐隐发现，万物都有其变化的规律，这种规律就是通常所说的学问。高中化学课程将以一种新的方式来展现这些学问。

如果说在初中阶段，我们只是泛舟荡漾在化学的河川之上，为沿途的旖旎风景所倾倒，那么进入高中阶段，我们眼前的河面越加开阔，景色更加优美。扬起风帆，我们将遨游于神奇的化学海洋之中。

我细心观察过今天的高中学生，欣喜地发现，随着时代的进步，同学们的视野更为开阔，思维愈发活跃。教师们常常在为高中生各种新奇的创意与问题惊讶甚至烦恼的同时，不能不从内心叹服他们对化学内涵的深刻理解，以及表现出来的巨大思维潜力。有了如此乐观的基础，在高中化学必修和选修课程的学习过程中，同学们能体验到实验探究的乐趣，掌握科学研究的方法，感受化学在解决人类面临的重大挑战时所做出的贡献。总之，在学习化学基础知识、基本技能的同时，我们应从简单入手，逐步学会解决复杂的问题，学会用化学的眼光和思维去审视我们赖以生存的世界，为日后参与社会决策打下一定基础，从而获益终身。

《化学反应原理》作为继必修课程《化学1》《化学2》之后的选修课程，她从化学反应与能量、化学反应速率与化学平衡以及溶液中的离子反应等方面人手，引导同学们研究化学反应现象，探索化学反应规律。在继承科学传统的基础上，本书更好地融合了学生的认知特征和化学学科发展的线索，建构了新的内容体系，介绍了化学反应中能量变化所遵循的基本原理，阐述了影响化学反应速率的因素和判断化学反应方向的依据，讨论了化学平衡的基本理论，分析了溶液中离子反应的有关规律，帮助同学们用变化、平衡的观点去分析化学问题。同时，教材结合一系列实际问题和探究活动，培养学生解决问题的能力。

教材设置了丰富多彩的探究活动，帮助同学们学好化学反应原理不同功能的教材栏目体现了作者的编写理念，有助于同学们学习方式的多样化

【你知道吗】引导同学们回顾已有知识，在新旧知识之间架起“桥梁”，联系自己原有的经验，激发探究的欲望

【活动与探究】引领同学们积极投身实践活动，在“做中学”的自主探究中享受发现的快乐

【交流与讨论】设置了一系列的问题情景，引导同学们展开讨论，为充分表现大家的聪明才智和丰富的想像力提供机会

【观察与思考】展示的实验、模型、图表中蕴涵深刻的化学道理，帮助同学们开启化学思维。

【问题解决】在教材阐述的化学反应原理、规律之后插人相关的问题，考查同学们知识迁移和问题解决的能力

【信息提示】以简捷的语言介绍化学的核心概念、基本原理、物质性质和技能方法等。

【拓展视野】提供更多、更生动的素材，使同学们在完成必要的学习任务之余开拓视野，进一步领略化学的奇妙和魅力。

【回顾与总结】提示同学们参照所给的问题或线索整理知识，以同题的形式联系本专题重点的知识、技能和方法，增加自我反思和评价的力度。

【练习与实践】帮助同学们巩固知识，应用知识解决某些实际问题

化学，伴随我们一生的科学。在过去的岁月中，我们渴望了解化学，为此我们有过喜悦，也有过失望，但探索的步伐一直没有停息。今天，当我们以一种新的姿态来学习化学、理解化学时，你眼中的物质世界将会变得更加美好！让我们充满信心，用智慧和勤奋去努力地完成高中阶段化学课程的学习任务，登上更高的台阶。

王祖浩2006年6月

# 目录

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/426f2c487048739aa78b35d622d2d1c009f45119bec7414cc6dd94678baf62ff.jpg)

# 专题

# 化学反应与能量变化 1

第一单元 化学反应中的热效应第二单元化学能与电能的转化 12第三单元金属的腐蚀与防护 22

# 专题2

# 化学反应速率与化学平衡 29

第一单元化学反应速率 30  
第二单元化学反应的方向和限度 39  
第三单元化学平衡的移动 49

# 专题3

# 溶液中的离子反应 57

第一单元 弱电解质的电离平衡 58  
第二单元 溶液的酸碱性 66  
第三单元 盐类的水解 74  
第四单元沉淀溶解平衡 81  
附录I 中英文名词对照表 89  
附录Ⅱ 常见酸、碱和盐的溶解性表（ $2 0 \mathrm { ~ c ~ }$ ......... 90  
附录Ⅲ 难溶电解质的溶度积常数（ $2 5 \mathrm { ~ \textcircled { ~ } ~ }$ ）.. 91  
附录IV 弱电解质在水中的电离平衡常数（ $2 5 \mathrm { ~ ‰ ~ }$ ） 92  
元素周期表

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/ac810453b3d650e5f50842243efab82a03443db882be39aecd5ade937c444f7b.jpg)

# 化学反应与能量变化

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/271ee872988bfee1c3702e56cb986d74a501315c0d5cfb29093abe31fe1f23eb.jpg)

# 第一单元 化学反应中的热效应

早在50万年以前，人类就开始利用火，从此燃料燃烧成为人们获取热能的主要方式。随着科学技术的发展，人们对化学反应的本质有了进一步的认识。

化学反应过程中既有物质变化，又有能量变化。释放或吸收热能是化学反应中能量变化的主要形式之一。人们广泛利用化学反应中释放或吸收的热能为生产和生活服务，如生命体中糖类与氧气的反应、生产和生活中燃料的燃烧等都是反应热效应的重要应用。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/b82fbda8c0bfdb6f05e621e2d4d6dea7ef45e9b9959de2403a2544fc5007c3b5.jpg)  
图1-1化学反应中能量变化的应用

# 化学反应的焓变

在化学反应过程中，当反应物和生成物具有相同温度时，所吸收或放出的热量称为化学反应的反应热（heatofreaction）。在化工生产和科学实验中，化学反应通常是在散口容器中进行的，反应体系的压强与外界压强相等，即反应是在恒压下进行的。在恒温、恒压的条件下，化学反应过程中吸收或释放的热量称为反应的焓变（enthalpychange）①，用△H表示，单位常采用KJ·mol-1。

# 交流与讨论

请观察下列表示氢气在氧气中燃烧生成水的反应热效应的化学方程式，分析其在书写上与化学方程式有何不同。

$2 \mathrm { H } _ { 3 } ( \underline { { \mathbf { p } } } ) + \ \mathbf { O } _ { 2 } ( \underline { { \mathbf { g } } } ) = 2 \mathrm { H } _ { 2 } \mathbf { O } ( 1 )$ △H=-571.6kJmol$2 \mathrm { H } _ { 2 } ( \mathbf { g } ) + \mathrm { O } _ { 2 } ( \mathbf { g } ) = 2 \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } ( \mathbf { g } )$ △H=-483.6kJ·mol-1H（g)+O2（g）HO(l）△H=-285.8kJ·mol-1H（g)+O（g)HO（g)△H=-241.8kJ $\cdot$ mol-!

一个化学反应是吸收能量还是放出能量，取决于反应物的总能量和生成物的总能量的相对大小。若反应物的总能量小于生成物的总能量，则反应过程中吸收能量；若反应物的总能量大于生成物的总能量，则反应过程中放出能量。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/e590fec85a3d5a0a3b11653eec377cf1aeb52c4d367dda99a327a582ab2c27c0.jpg)  
图1-2化学反应过程中的能量变化

在化学反应中能量变化通常以热量等形式表现出来。吸收热量的反应称为吸热反应(endothermic reaction），其 $\Delta H > 0$ ：放出热量的反应称为放热反应（exothermicreaction），其△ $H < 0$ 能够表示反应热的化学方程式叫做热化学方程式（thermochemicalequation）。

# 交流与讨论

发射卫星时可用肤（ $N _ { 2 } H _ { 4 }$ ）作燃料，已知在298K时1g胖气休燃烧生成氮气和水蒸气，放出16.7kJ的热量。观察并分析下列胖燃烧反应的热化学方程式，判断这些热化学方程式是否正确。总结书写热化学方程式的原则，将你的思考结果与同学交流讨论

（1） $\mathrm { { N } } _ { 2 } \mathrm { { H } } _ { 4 } ( \mathrm { { g } ) + \mathrm { { O } } _ { 2 } ( \mathrm { { g } ) = \mathrm { { N } } _ { 2 } ( \mathrm { { g } ) + 2 \mathrm { { H } } _ { 2 } \mathrm { { O } ( \mathrm { { g } ) } } } } }$ △H=534.4kJ·mol  
(2) $\mathrm { ~ N _ { 2 } H _ { 4 } ( g ) + \ O _ { 2 } ( g ) = N _ { 2 } ( g ) + 2 H _ { 2 } O ( g ) }$ △H=-534.4kJ·mol-  
（3） $\mathbf { N } _ { 2 } \mathbf { H } _ { 4 } ( \mathbf { g } ) + \mathbf { O } _ { 2 } ( \mathbf { g } ) = \mathbf { N } _ { 2 } ( \mathbf { g } ) + 2 \mathbf { H } _ { 2 } \mathbf { O } ( 1 )$ △H=-534.4kJ·mol-  
(4) $N _ { 2 } H _ { 4 } + \mathrm { O } _ { 2 } = N _ { 2 } + 2 H _ { 2 } O$ △H=-534.4kJ·mol-  
（5)NH（g）+1O2（g）=2N（g）+HO（g）△H=-267.2kJ·mol

由于反应热与温度、压强、反应物及生成物的状态等因素有关，因此，在书写热化学方程式时，应标明反应物及生成物的状态、反应温度和压强。若不标明温度和压强，则表示是在25℃（即298K）101kPa条件下的反应热。在热化学方程式中，反应物和生成物的聚集状态是用英文小写字母在其化学式的后面标注的，一般用“g”表示气体，“1”表示液体，“s”

表示固体，“aq”表示水溶液。在热化学方程式中，物质化学式前面的化学计量数表示物质的量，可以用整数或简单分数表示。同一化学反应，热化学方程式中物质的化学计量数不同，△H也不同。

化学反应过程中为什么会有能量变化呢？我们以氮气与氧气反应生成一氧化氮的反应为例讨论这一问题。

实验测得，1mol $N _ { 2 } ( g )$ 与1molO2（g）反应生成2molNO（g）时吸收 $1 8 2 . 6 1 6 \times 1$ 的热量。化学反应中的能量变化，是由化学反应中旧化学键断裂时吸收的能量与新化学键形成时放出的能量不同所导致的。如图1-3所示，当1molN2（g）与1mol $O _ { 2 } ( \mathbf { g } )$ 在一定条件下反应生成2molNO(g）时，1mol $N _ { 2 }$ 分子中的化学键断裂时需要吸收946kJ的能量，1mol $\mathbf { O } _ { 2 }$ 分子中的化学键断裂时需吸收498kJ的能量，而2molNO分子中的化学键形成时要释放632kJ ${ \bf \dot { \tau } } _ { \mathrm { m o l } } \mathrm { ~  ~ \cdot ~ } _ { \mathrm { ~ x ~ } 2 \mathrm { ~ m o l } } =$ 1264kJ的能量。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/2976119b6da25a8de19de6ba2f897449f74704b36dd98a1725ebe09854a21b45.jpg)  
图1-3 $N _ { 2 } ( E )$ 与 $\mathbf { 0 } _ { 1 } ( \mathbf { g } )$ 反应生成NO（g）过程中的能量变化

反应 $\mathrm { N } _ { 2 } ( \mathrm { g } ) + \mathrm { O } _ { 2 } ( \mathrm { g } ) = 2 \mathrm { N O } ($ 的反应热应等于断裂反应物分子中的化学键吸收的总能量（946kJ $: \mathrm { m o l } = 1 4$ 498kJ $\mathbf { \dot { \eta } } _ { \mathrm { m o l } } - 1 = 1$ 444KJ $\mathbf { \dot { \sigma } } \cdot \mathbf { m o l } ^ { - 1 }$ ）与形成生成物分子中的化学键放出的总能量（1264KJ $\mathrm { m o l ^ { - } m }$ 之差，即吸热180kJ $^ { * }$ mol-1。分析结果与实验测定结果很接近，说明化学反应中化学键的断裂和形成是反应过程中有能量变化的本质原因。

# 问题解决

1.已知断裂1mol $\operatorname { H } _ { 2 } ( { \mathbf { g } } )$ 中的 $\mathsf { H }$ -H键需要吸收436kJ的能量，断裂1mol $\mathrm { O } _ { 2 } ( \mathbf { g } )$ 中的共价键需要吸收498kJ的能量，生成 $\mathrm { H _ { 2 } O ( g ) }$ 中的1molH-O键放出463kJ的能量。试写出O（g）与 $\mathrm { H } _ { 2 } ( \varrho )$ 反应生成 $\operatorname { H } _ { 2 } \operatorname { O } ( \varrho )$ 的热化学方程式。

2.写出下列反应的热化学方程式

（1） $N _ { 2 } ( \underline { { \mathbf { a } } } )$ 与H（g）反应生成 ${ \mathrm { 1 ~ m o l ~ N H _ { 3 } ( g ) , } }$ 放出46.1kJ热量。（2）1molCH5OH（l）完全燃烧生成 $C O _ { 2 } ( \mathbf { g } )$ 和 $\mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O ( D ) }$ 放出 $1 3 6 6 . 8 1 6 \times 1 . 7$ 热量。（3）2mol $\mathrm { C _ { 2 } H _ { 2 } ( g ) }$ 在 $\bar { \bf O } _ { 2 } ( { \bf g } )$ 中完全燃烧生成 $\mathrm { C O } _ { 2 } ( \mathrm { g } )$ 和$H _ { 2 } O ( 1 )$ ，放出 $2 5 9 8 . 8 1 6 5$ 热量。（4）1molC（石墨）与适量 $\mathbf { H } _ { 2 } ( \mathbf { \boldsymbol { g } } ( \mathbf { \boldsymbol { g } } )$ 反应生成CO（g）和$H _ { 2 } ( \mathbf { g } ) _ { \mathbf { \epsilon } }$ 吸收131.3kJ热量

# 提供能量的食品

人的生命活动需要能量，成年男性平均每天约需要12000kJ能量，成年女性平均每天约需要9000kJ能量。人体所需的能量主要依靠三大营养物质 糖类、脂肪、蛋白质来提供。

表1-1三大营养物质的热值  

<html><body><table><tr><td>物质</td><td>糖类</td><td>脂肪</td><td>蛋白质</td></tr><tr><td>热值/kJ·g-1</td><td>约17</td><td>约38</td><td>约17</td></tr></table></body></html>

糖类中只有单糖能直接给人体提供热量，淀粉等多糖进入人体之后，首先在酶的作用下发生水解，生成葡萄糖葡萄糖在人体内与氧气作用，发生如下反应：

$\Delta \ H = \mathrm { ~ - ~ } 2 8 0 3 \ \mathrm { k J } \cdot \mathrm { m o l ^ { - 1 } }$

由于糖氧化产生能量的速率很快，因此，人体内糖类储存很少。当我们摄入的能量满足人体日常的需要之后，剩余的能量就会以脂肪的形式储存下来。

# 反应热的测量与计算

不同的化学反应具有不同的反应热，人们可以通过多种方法获得反应热的数据，其中最直接的方法是通过实验进行测定。

# 活动与探究

请按照下列操作步骤用简易量热计测定盐酸与氢氧化钠溶液反应的反应热。

（1）用量筒量取 $5 0 ~ \mathrm { m L } \ : 0 . 5 0 ~ \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 }$ 盐酸，倒入简易量热计中，测量并记录盐酸的温度 $( t _ { 1 }$ )。

（2）用另一量筒量取 $5 0 ~ \mathrm { m L } ~ 0 . 5 0 ~ \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 }$ 氢氧化钠溶液，测量并记录氢氧化钠溶液的温度（t）

（3）将量筒中的氢氧化钠溶液迅速倒入盛有盐酸的简易量热计中，立即盖上盖板，用环形玻璃搅拌棒不断搅拌观察温度计的温度变化，准确读出并记录反应体系的最高温度 $( t _ { 1 } ) _ { 0 }$

（4）假设溶液的比热与水的比热相等，溶液的密度与水的密度相等，忽略量热计的比热，根据溶液温度升高的数值计算中和反应的反应热并写出该反应的热化学方程式

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/8f8724c616826bfcae103a4deb103b39fe216369aa66d566a0344c2dcce2b243.jpg)  
图1-4简易量热计

表1-2测定中和反应反应热的实验记录  

<html><body><table><tr><td>盐酸温度（）/℃</td><td></td></tr><tr><td>氢氧化钠溶液温度（t）/℃</td><td></td></tr><tr><td>反应体系最高温度（）/℃</td><td></td></tr><tr><td>反应体系的温度变化（△t=-）C</td><td></td></tr><tr><td>反应体系的热容①[C=（VHcPHC+VNoHPNaOH）x4.18]/J·℃-</td><td></td></tr><tr><td>Cx△rx10 中和反应的反应热（△H /k-mol- 0.025</td><td></td></tr></table></body></html>

（5）如果用同样的方法测定氢氧化钾溶液与盐酸反应氢氧化钠溶液与硝酸反应的反应热，请预测其反应热是否相同。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/55002f0c258829e3499d5f3a1486ff58594ddb63e3c266c63a3455e5d93de462.jpg)  
图1-5量热计

$\textcircled{1}$ 通常情况下，一定量的物质温度升高1℃所需吸收的热量称为热容

在科学研究中，科学家常用量热计来测量反应热。目前，科学家已经用实验的方法精确测定了许多反应的反应热。

但是，并不是所有反应的反应热均可由实验直接测定。如反应C（石墨） $+ \mathrm { ~ \frac { 1 } { 2 } { O } _ { 2 } ( g ) = \mathrm { C O ( g ) } }$ 的反应热就不能由实验直接测得，因为在反应中总会有CO（g）生成。可见，获取那些不易直接测定的反应的反应热，是一项很有意义的工作。

1840年，俄国化学家盖斯在分析了许多化学反应的热效应的基础上，总结出一条规律：“一个化学反应，不论是一步完成，还是分几步完成，其总的热效应是完全相同的。”这个规律被称为盖斯定律（Hess'slaw）。

盖斯定律表明，一个化学反应的焓变 $( \Delta H )$ 仅与反应的起始状态和反应的最终状态有关，而与反应的途径无关。这就好比登泰山，可以历经不同的途径和不同的方式，无论你是拾级而上，还是乘坐索道缆车，当你站在泰山之巅时，与你站在山脚下相比，两种方式所发生的势能变化是相同的。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/e310f69075c7c30c33e8cc0c53be7e66b4e4ff78e3f9482750d1affb592ef0ea.jpg)  
图1-6俄国化学家盖斯（G.H.Hess,1802\~1850）

在众多的化学反应中，有些反应的反应速率很慢，有些反应同时有副反应发生，还有些反应不易直接进行，测定这些反应的热效应就很困难，运用盖斯定律则可计算出它们的反应热。

【例题】已知在298K时，C（石墨）、CO（g）燃烧的热化学方程式如下：

C（石墨） $+$ O（g）-CO2（g） 山 $H _ { 1 } = -$ 393.5kJ·mol- $\textcircled{1}$ CO（g)+O（g）CO（g） △ $H _ { 2 } = -$ 283.0kJ·mol $\textcircled { 2 }$ 请运用盖斯定律计算反应C（石墨） $+ \ { \frac { 1 } { 2 } } \mathbf { O } _ { 2 } ( \mathbf { g } ) - \mathbf { C O } ( \mathbf { g } )$ 的焓变△ $H _ { \mathrm { 3 6 } }$

分析：

C（石墨）与 $\partial _ { 2 } ( \underline { { \sigma } } )$ 生成 $C O _ { 2 } ( \varepsilon )$ 的反应可以一步完成（反应焓变为△ $H _ { 1 }$ ），也可以分两步完成：先生成CO（g）（反应焓变为△ $H _ { 3 }$ ）CO（g）再与 $0 , ( \sharp )$ 反应生成 $\mathrm { C O } _ { 2 } ( \mathrm { g } )$

反应焓变为△ $H _ { 2 } ) _ { \rho }$ 根据盖斯定律可以得到△ $H _ { 1 } = \Delta H _ { 2 } +$ $\Delta H _ { 1 }$ （如图1-7），则反应C（石墨） $+ \frac 1 2 \mathbf { O } _ { 2 } ( \underline { { \mathbf { p } } } ) =$ CO（g）的焓变△ $H _ { 3 } = \Delta H _ { 1 } - \Delta H _ { 2 }$

根据盖斯定律，直接将热化学方程式①、②左右两边分别相减，也可以求得C（石墨）与 $\mathbf { O } _ { 2 } ( \mathbf { g } )$ 反应生成CO（g）的焓变。

解：C（石墨） $+ \ \mathrm { O } _ { 2 } ( \mathbf { g } ) = \mathrm { C O } _ { 2 } ( \mathbf { g } )$ △H-） $\begin{array} { r } { \mathrm { C O ( g ) } + \frac { 1 } { 2 } \mathrm { O } _ { 2 } ( \mathrm { g ) } = \mathrm { C O } _ { 2 } ( \mathrm { g ) } \quad \Delta \ H _ { 2 } } \end{array}$ $\begin{array} { r } { \mathrm { C } ( \mathcal { U } , \mathbb { Z } ) + \frac { 1 } { 2 } \mathrm { O } _ { 2 } ( \mathbf { g } ) = - \mathrm { C O } ( \mathbf { g } ) \Delta H _ { 3 } = \Delta H _ { 1 } - \Delta H _ { 2 } } \end{array}$ $\Delta \ H _ { 3 } = \Delta \ H _ { 1 } = \Delta \ H _ { 2 } = = 3 9 3 . 5 \ \mathrm { k J \cdot m o l ^ { - 1 } = ( - 2 8 3 . 0 }$ kJ $\mathbf { \partial } \cdot \mathrm { m o l ^ { - i } } \mathbf { \partial } ) \ = - \ 1 1 0 . 5 \mathrm { k J } \cdot \mathrm { m o l ^ { - i } }$ 答：反应C（石墨） $+ \frac { 1 } { 2 } \mathrm { O } _ { 2 } ( \underline { { { \varrho } } } ) = \mathrm { C O } ( \underline { { { \mathrm { g } } } } )$ 的焓变△ $H _ { 3 } =$ 110.5kJ· $m \bar { \alpha } \mathbf { l } ^ { - 1 } =$

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/1d2cd3d7536561c03d393e580fc2f301966f8406275b038dcc24e1b48537fc8d.jpg)  
图1-7C（石墨）与O（g）反应生成CO（g）、CO（g）的能量变化图

# 问题解决

根据下列反应的焓变，计算C（石墨）与 $\mathrm { H } _ { 2 } ( \mathbf { g } )$ 反应生成1mol $\mathbf { C } _ { 2 } \mathbf { H } _ { 2 } ( \mathbf { g } )$ 的焓变

C（石墨） $+ \ \mathrm { O } _ { 2 } ( \mathrm { g } ) = \mathrm { C O } _ { 2 } ( \mathrm { g } )$ △H=-393.5kJ·mol-1 2H（g）+ $\mathrm { O } _ { 2 } ( \mathrm { g } ) { = } 2 \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } ( 1 )$ △ $H _ { 2 } = - 5 7 1 . 6 ~ \mathrm { k J } \cdot \mathrm { m o l } ^ { - 1 }$ $2 C _ { 2 } H _ { 2 } ( \mathbf { g } ) + 5 \Omega _ { 2 } ( \mathbf { g } ) = 4 \mathbf { C O } _ { 2 } ( \mathbf { g } ) + 2 \mathbf { H } _ { 2 } \mathbf { O } ( 1 )$ △H=-2599.2kJ·mol

根据盖斯定律，我们可以利用已知反应的焓变去求未知反应的焓变。若一个反应的焓变$\Delta \ H = a \mathbf k \mathbf J \cdot \mathbf m \mathbf o \mathbf l ^ { - 1 } ,$ 则其逆反应的焓变△ $H ^ { \prime } = -$ akJ·mol-；若一个反应的化学方程式可由另外几个反应的化学方程式相加减而得到，则该反应的焓变亦可以由这几个反应的焓变相加减而得到。

# 能源的充分利用

能源是可以提供能量的自然资源，包括化石燃料、阳光、风力、流水、潮汐等。能源是国民经济和社会发展的重要物质基础。我国目前使用的主要能源是化石燃料，但化石燃料的蕴藏量有限，而且不可再生，最终将会枯竭。通常我们使用的能量的主要形式是电能和热能，热能主要通过燃烧煤、石油、天然气、植物秸秆等物质而获得。因此，提高这些物质的燃烧效率对于节约能源十分重要。

燃料燃烧过程中放出的热能是人类生活和生产所需能量的重要来源。质量相同、组成不同的燃料，完全燃烧后放出的热量不相等。人们通常用标准燃烧热或热值来衡量燃料燃烧放出热量的大小。在101kPa下，1mol物质完全燃烧的反应热叫做该物质的标准燃烧热，1g物质完全燃烧的反应热叫做该物质的热值。物质完全燃烧是指物质中含有的氮元素转化为N2（g），氢元素转化为HO(I),碳元素转化为CO2（g）。

表1-3一些物质的标准燃烧热（25℃）  

<html><body><table><tr><td>名称</td><td>化学式</td><td>△H/kJ·mol-</td><td>名称</td><td>化学式</td><td>△H/kJ·mol-</td></tr><tr><td>氢气</td><td>H2(g)</td><td>-285.8</td><td>乙烷</td><td>C2H(g)</td><td>-1559.8</td></tr><tr><td>氧化碳</td><td>CO(g)</td><td>-283.0</td><td>乙烯</td><td>C2H4(g)</td><td>-14110</td></tr><tr><td>甲烧</td><td>CH(g）</td><td>-890.3</td><td>乙炔</td><td>C2H（g)</td><td>-1299.6</td></tr><tr><td>甲醇</td><td>CH,OH(I)</td><td>-726.5</td><td>蔗糖</td><td>C1HO(s)</td><td>-5640.9</td></tr><tr><td>乙醇</td><td>C2H,OH(l)</td><td>-1366.8</td><td>苯</td><td>CH(1）</td><td>-3267.5</td></tr></table></body></html>

# 交流与讨论

将煤转化为水煤气是通过化学方法将煤转化为洁净燃料的方法之一。煤转化为水煤气的主要化学反应为：

$$
\mathrm { { \bf C } + H _ { 2 } O = C O + H _ { 2 } }
$$

C（s）、CO（g）和 $H _ { 2 } ( \varepsilon )$ 完全燃烧的热化学方程式分别为：$\begin{array} { l l } { { \displaystyle \mathbb { C } ( { \bf g } ) + { \bf \delta } { \bf O } _ { 2 } ( { \bf g } ) } } & { { \displaystyle \Delta ~ H _ { 1 } = - 3 9 3 . 5 { \bf k J } \cdot \mathrm { m o l ^ { - 1 } } } } \\ { { \displaystyle \mathrm { H } _ { 3 } ( { \bf g } ) + \frac { 1 } { 2 } { \bf O } _ { 2 } ( { \bf g } ) } } & { { \displaystyle \mathrm { H } _ { 2 } { \bf O } ( { \bf g } ) } } \\ { { \displaystyle \mathbb { C } { \bf O } ( { \bf g } ) + \frac { 1 } { 2 } { \bf O } _ { 2 } ( { \bf g } ) = \mathbb { C } { \bf O } _ { 2 } ( { \bf g } ) } } & { { \displaystyle \Delta ~ H _ { 3 } = - 2 8 3 . 0 { \bf k J } \cdot \mathrm { m o l ^ { - 1 } } } } \end{array}$

甲同学根据1molCO（g）和 $\mathrm { { 1 \ m o l \ H _ { 2 } ( g ) } }$ 燃烧放出的热量总和比1molC（s）燃烧放出的热量多，认为：“煤炭燃烧时加少量的水，可以使煤炭燃烧放出更多的热量。”乙同学根据盖斯定律作出了下列循环图

$$
\begin{array} { l c l } { { \displaystyle { \bf C } ( s ) + { \bf H } _ { 2 } { \bf O } ( { \bf g } ) + { \bf O } _ { 2 } ( { \bf g } ) } } & { { \displaystyle \frac { \Delta H _ { 1 } } { \Sigma ( { \bf g } ) + { \bf \Sigma } \mathrm { C O } _ { 2 } ( { \bf g } ) + { \bf H } _ { 2 } { \bf O } ( { \bf g } ) } } } \\ { { \displaystyle \phantom { \frac { \Sigma _ { 1 } H _ { 1 } } { \Sigma _ { 2 } ( { \bf g } ) + H _ { 2 } ( { \bf g } ) + H _ { 2 } ( { \bf g } ) } } } } & { { \displaystyle \frac { { \bf i } } { \Sigma _ { 2 } ( { \bf g } ) } } } \\ { { \displaystyle { \bf C O } ( { \bf g } ) + { \bf O } _ { 2 } ( { \bf g } ) + { \bf H } _ { 2 } ( { \bf g } ) } } & { { \displaystyle \frac { \Delta H _ { 2 } } { \Sigma ( { \bf g } ) + { \bf \Sigma } \mathrm { C O } ( { \bf g } ) + { \bf H } _ { 2 } { \bf O } ( { \bf g } ) + \frac { 1 } { 2 } { \bf O } _ { 2 } ( { \bf g } ) } } } \end{array}
$$

乙同学认为：“将煤转化为水煤气再燃烧放出的热量与直接燃烧煤放出的热量一样，而将煤转化为水煤气会增加消耗因此，将煤转化为水煤气得不偿失。”

你认为他们的现点对吗？将你的想法与同学交流讨论

# 资料卡

# 通过降低反应温度的节能措施

在工业生产中，降低能耗是重要的节能措施。可以通过合理设计工艺路线，优化工艺条件，从而达到降低能耗的目的。例如，金属的冶炼是把金属从矿石中提取出来，金属氧化物的分解温度极高，分解需消耗大量的能量，但如果选用适当的还原剂，就可使反应在较低温度下进行，从而达到节能的目的。又如以 $\mathbf { C } \mathbf { { a } } \mathbf { { S } } \mathbf { { O } } _ { \mathbf { { i } } }$ 为原料生产 $\mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { S O } _ { 4 }$ 的过程中，若直接分解 $C a S O _ { 4 }$ 制取 $5 0 _ { z }$ ，反应温度约需1200℃，而将 $C a S O _ { 4 }$ 与 $5 \mathrm { i O _ { 7 } }$ 混合加热制取 $5 0 _ { 2 }$ ，反应温度只需约 $1 0 0 0$ ，不仅降低了能耗，同时还能得到副产品水泥。另外，催化剂可以使化学反应在比较低的温度和压强下迅速进行。因此，研制出性能优良的催化剂可以使反应的温度降低，提高反应速率，从而起到很好的节能效果。

随着人类的文明和科学技术的发展，对能源的需求不断增大，开发新能源成为当前国际能源研究的重要课题。目前，科学家们正在开发和研究太阳能、氢能、风能、地热能、潮汐能和生物质能等新能源，并已经取得了一定的进展。新能源应具有资源丰富、可再生、无污染或少污染等特点。

# 调查研究

1.查阅近年来我国能源利用效率的有关数据，并与其他国家作比较，讨论当前节能的重要意义。

2.查阅资料，了解目前在节能方面有哪些新技术。

3.请调查自家及邻居家所使用的主要燃料，并总结采取什么措施可提高家用燃料的燃烧效率

# 练习与实践

1.已知：

(1） $\mathrm { \bar { H } _ { 2 } ( g ) + \frac { 1 } { 2 } O _ { 2 } ( g ) = \mathrm { \bar { H } _ { 2 } O ( g ) } }$ △ ${ \tilde { H _ { 1 } } } = a$ kJ·mol-1   
（2）2H2（g） $\ast$ O（g） 2H2O（g）△H=bkJ·mol-1

$$
{ \begin{array} { l l l } { { \mathrm { ) ~ H _ { 2 } ( g ) + \displaystyle { \frac { 1 } { 2 } } { \cdot \mathrm { O _ { 2 } ( g ) - \displaystyle { \frac { 1 } { \cdot \mathrm { O _ { 2 } ( l ) } } } } } } } } & { { \qquad } } & { { \Delta \ H _ { 3 } = c \ \mathrm { k J } \cdot \mathrm { m o l } ^ { - 1 } } } \\ { { \mathrm { ) ~ 2 H _ { 2 } ( g ) + \mathrm { O _ { 2 } ( g ) - \displaystyle { \frac { 1 } { 2 } } H _ { 2 } O ( l ) } } } } & { { \qquad } } & { { \Delta \ H _ { 4 } = d \ \mathrm { k J } \cdot \mathrm { m o l } ^ { - 1 } } } \end{array} }
$$

下列关系式中正确的是（

A.a<c<0 $\mathbf { B } _ { + } \mathbf { , } b > d > 0$ $C , 2 a = b < 0$ D.2c=d>0

2.已知燃烧7.80g乙炔气体生成二氧化碳气体和液态水时，放出389.9kJ的热量，则下列有关乙炔气体燃烧的热化学方程式中，正确的是（）

A. $2 C _ { 2 } H _ { 2 } ( \mathrm { g ) + 5 O _ { 2 } ( \mathrm { g ) = 4 C O _ { 2 } ( \mathrm { g ) + 2 H _ { 2 } O ( 1 ) } } }$ $\Delta ~ H = \mathrm { ~ - ~ } 3 8 9 . 9 \mathrm { ~ k J } \cdot \mathrm { m o l } ^ { - 1 }$ B. $2 C _ { 2 } H _ { 2 } ( g ) +$ $^ +$ $5 \mathrm { O } _ { 2 } ( \mathrm { g } ) = - 4 \mathrm { C O } _ { 2 } ( \mathrm { g } ) + 2 \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } ( 1 )$ △H=-2599.2kJ·mol-$\mathrm { ~ C . ~ C _ { 2 } H _ { 2 } ( g ) + \frac { 5 } { 2 } O _ { 2 } ( g ) = 2 C O _ { 2 } ( g ) + H _ { 2 } O ( l ) ~ }$ △H=-1299.6kJ $\mathbf { \bar { \rho } } _ { \mathrm { m o l } } \mathbf { \bar { \rho } } _ { \mathrm { m o l } } ^ { - 1 }$ D $1 , 2 C _ { 2 } H _ { 2 } ( g ) + 5 0 _ { 2 } ( g ) = 4 \mathrm { C O } _ { 2 } ( g ) + 2 \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } ( 1 )$ △H=-1299.6kJ·mol-1

3.下表列出了几种化学键的键能

<html><body><table><tr><td>化学键</td><td>H-H</td><td>CI-CI</td><td>H-CI</td></tr><tr><td>键能/kJ·mol-</td><td>436</td><td>243</td><td>431</td></tr></table></body></html>

请根据以上信息写出氢气在氯气中燃烧生成氯化氢气体的热化学方程式。4.已知：

C（s）+O（g）=CO（g） △ $H = - 3 9 3 . 5 1$ J·mol-CaCO(s)= CaO（s） $^ +$ CO（g）△ $H = 1 7 8 . 2$ kJ·mol-若要将1t碳酸钙煅烧成生石灰，理论上需用多少千克焦炭？

5.0.3mol的气态高能燃料乙硼烷（ $\mathbf { B } _ { 2 } \mathbf { H } _ { 6 }$ 在氧气中燃烧，生成固态三氧化二硼和液态水，放出649.5KJ的热量。

（1）写出反应的热化学方程式

（2）已知 $H _ { 2 } O ( 1 )$ 转化为 $\mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } ( \mathbf { g } )$ 的 $\Delta \ H = \mathrm { + } \ 4 4 \ \mathrm { k J \cdot m o l ^ { - 1 } } ,$ 试计算11.2L（标准状况）气态乙硼烷完全燃烧生成气态水时放出的热量。

6.已知下列热化学方程式：

$$
Z n ( s ) + \frac { 1 } { 2 } \mathrm { O } _ { 2 } ( \underline { { { \bf g } } } ) = Z \mathrm { n O } ( { \bf s } ) \Delta \underline { { { \cal H } } } _ { 1 } = - 3 5 1 . 1 \mathrm { k J } \cdot \mathrm { m o l } ^ { - 1 }
$$

$$
\mathrm { H g ( l ) } + \frac { 1 } { 2 } \mathrm { O _ { 2 } ( g ) } \longrightarrow \mathrm { H g O ( s ) } \quad \Delta \ H _ { 2 } = \mathrm { ~ - ~ } 9 0 . 7 \ \mathrm { k J } \cdot \mathrm { m o l ^ { - 1 } }
$$

由此可知反应 $Z n ( s ) + H g { \mathsf { O } } ( s ) = Z n { \mathsf { O } } ( s ) + \mathbb { H } g$ （1）的焓变为

7.有科学家预言，氢能将成为21世纪的主要能源，而且是一种理想的绿色能源

（1）氢能被称为绿色能源的原因是

（2）请根据表1-3所提供的数据计算氢气、一氧化碳及甲烷的热值，并据此总结氢气作为能源的优点。

（3）你认为用氢气作为气体燃料应解决哪些问题？

（4）请写出你所知道的制取氢气的反应的化学方程式，选出你认为最适合作为将来大规模制取氢气的方法，并说明理由。

8.有一种观点认为：与燃烧化石燃料相比，以乙醇为燃料不会增加大气中 $\mathbb { C } \mathbb { O } _ { 2 }$ 的含量。你认为这种观点是否正确？请根据乙醇的来源说明理由。

# 第二单元 化学能与电能的转化

化学能与电能的相互转化，是能量转化的重要形式之一。这种能量转化形式在生产、生活和科学研究中应用十分广泛，如电解、电镀、电池的应用等。因此，认识和研究化学能与电能相互转化的原理和所遵循的规律具有重要意义。

# 原电池的工作原理

A

# 活动与探究

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/e2bf3a39b849e671cac24231b24f90d9a73ed2f2f246554df2d85583b2ec889f.jpg)  
图1-8铜锌原电池实验图

请完成下列实验探究活动，分析锌与硫酸铜溶液反应中发生的能量转化。

【实验1】向一只小烧杯中加入 $1 . 0 \ \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 } \mathrm { C u } \mathrm { S O } _ { 4 }$ 溶液 $3 0 m L$ 再加入适量锌粉，用温度计测量溶液的温度，观察温度的变化

【实验2】按图1-8组装好仪器，向两只烧杯中分别加入$3 0 \mathrm { m L 1 . 0 \ m o l \cdot L ^ { - 1 } C u S O _ { 4 } }$ 溶液和 $3 0 \mathrm { \ m L \ l 0 \ m o l \cdot L ^ { - 1 } Z n S O _ { 4 } }$ 溶液，将连接导线和电流计的锌片和铜片分别插入乙nSO4溶液和 $\mathbb { C } _ { 1 1 } \mathbb { S } \mathbb { O } _ { i }$ 溶液中，将盐桥①插入两只烧杯内的电解质溶液中，观察实验现象。取出盐桥，观察实验现象。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/cc7856cc24997cb5e22c1196b58d09b3a13bc76a5124f0514720bc40d224df20.jpg)  
图1-9 铜锌原电池构造和原理示意图

1.分析图1-9，写出实验2中发生反应的化学方程式和离子方程式

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/67c1a0a6b37211ecfffb87740c7b26d6403516634069ede25002bcc42701078d.jpg)

2.指出实验1和实验2中能量变化的主要形式。

金属锌与硫酸铜溶液的反应为：

$$
\mathrm { Z n ( s ) } ~ + ~ \mathrm { C u } ^ { 2 + } { \bmod { \cdots } } ~ \mathrm { Z n } ^ { 2 + } ~ + ~ \mathrm { C u } ~ ( s ) ~ \Delta ~ H = - ~ 2 1 6 . 8 1 ~ \mathrm { k J } ~ \cdot ~ \mathrm { m o l } ^ { - 1 }
$$

在通常情况下，该反应过程中化学能转化为热能。如果该反应在原电池（voltaiccell）中进行，化学能将转化为电能。

在如图1-8所示的铜锌原电池中，锌为负极，Zn失去电子，被氧化成 $Z n ^ { 2 } +$ 进人ZnSO4溶液，锌片逐渐溶解。负极的电极反应式如下：

$$
Z n - 2 e = Z n ^ { 2 + }
$$

铜为正极，锌片上释放出的电子经过导线流向铜片， $C u S O _ { 4 }$ 溶液中的 $C u ^ { 2 } +$ 从铜片上得到电子，被还原成金属铜并沉积在铜片上。正极的电极反应式如下：

$$
\mathbf { C u } ^ { 2 + } + 2 \mathbf { e } = \mathbf { C u }
$$

在反应中，盐桥中的CI移向 $Z n S O _ { 4 }$ 溶液，K移向 $C u S O _ { 4 }$ 溶液，使两电解质溶液均保持电中性，氧化还原反应得以继续进行。铜锌原电池中发生的电池反应为：

负极：Zn-2e 二 Zn2+  
正极： $\mathrm { C u } ^ { 2 + } + 2 \mathrm { e } ^ { - } = \mathrm { C u }$   
电池反应： $\mathbf { C _ { u } } ^ { 2 + } + \mathbf { \bar { \Pi } } \mathbf { \bar { \Pi } } \mathbf { C _ { u } } + \mathbf { \bar { \Pi } } \mathbf { \bar { \Pi } } ^ { 2 + }$

从上述实验可以看出，原电池由两个半电池组成。半电池包括电极材料和电解质溶液，两个隔离的半电池通过盐桥连接起来。在原电池中，负极上发生氧化反应，给出电子；正极上发生还原反应，得到电子。电流由原电池的正极流向负极，即电子由负极流向正极。

请根据离子反应 $\mathrm { F e } + \mathrm { \bf C u } ^ { 2 + } = \mathrm { F e } ^ { 2 + } + \mathrm { \bf C u }$ 设计一个原电池，并与同学讨论解决下列问题

1.请在右边的方框中画出原电池构造示意图，并指出正、负极。

2.写出该原电池的电极反应式、电池反应方程式。

负极：正极：电池反应：

3.参考图1-8，制作上述原电池并进行实验。

4.你还能设计其他原电池吗？将你的设计方案与同学交流。

# 活动与探究

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/9db68e6218e1c799c3ad2fee9c546e8eedf86fd46c97b6fd4627ac36ee8557e9.jpg)  
图1-10 铁铜原电池构造示意图

# 化学电源

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/ff3b12b75aaa77375ef3341ae5d029cafc61f8001503898d71aa852e3462685f.jpg)  
图1-11化学电源

# 问题解决

根据原电池的反应原理，人们设计和生产了多种化学电源，包括一次电池、二次电池和燃料电池等。它们在生产、生活和国防等方面得到了广泛的应用

在化学电源中，一次电池最常见。一次电池中发生氧化还原反应的物质大部分被消耗后，就不能再使用。使用最广泛的一次电池是干电池，如普通锌锰干电池、碱性锌锰电池、银锌钮扣电池等

1.银锌钮扣电池（构造示意图见图1-12）的电极分别为AgO和Zn电解质溶液为KOH溶液，发生氧化还原反应后生成Ag和ZnO。请写出该电池的电极反应式和电池反应方程式。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/bd3903ff905ce969573038548b694c8712da3adf955e617cf9444bcf2a94cae6.jpg)  
图1-12 钮扣式银锌电池的构造示意图

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/2db5a075811be4351fa367dda442a11c62b512f9c41e6839b760ccbc9f746994.jpg)  
图1-13 普通锌锰干电池的构造示意图

2.普通锌锰干电池是最早进入市场的实用电池，其构造如图1-13所示。普通锌锰干电池制作简单、价格便宜，但存在放电时间短、放电后电压下降较快等缺点。碱性锌锰电池比普通锌钰干电池性能优越，它的比能量①大，能提供较大电流并连续放电。目前，在我国碱性锌锰电池正在逐渐代替普通锌锰干电池。碱性锌锰电池的构造如图1-14所示，其电池反应方程式为：

$$
2 \mathrm { M } \mathrm { R } \dot { \Omega } _ { 2 } + \mathrm { Z n } + 2 \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } = 2 \mathrm { M n O O H } + \mathrm { Z n } ( \mathrm { O H } ) _ { 2 }
$$

请指出该电池的正、负极，并写出该电池的电极反应式。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/5cd826b9065e39778388a623f3a80b633fd3d5a8006762944820f6592897c9f0.jpg)  
图1-14 碱性锌锰电池的构造示意图

# 资料卡

# 燃料电池

燃料电池是利用燃料和氧化剂之间发生的氧化还原反应，将化学能直接转化为电能的化学电池。燃料电池的氧化剂和还原剂不是全部储藏在电池内，而是在工作时不断从外界输入，同时将电极反应产物不断排出电池，因此，燃料电池能连续不断地提供电能。燃料电池种类很多。氢氧燃料电池是以氢气为燃料，氧气为氧化剂的燃料电池，其工作原理如图1-17所示。氢气、氧气分别在多孔金属电极上发生氧化、还原反应，其反应可表示如下：

负极： $\mathrm { H } _ { 2 } + 2 \mathrm { O H } ^ { - } - 2 \mathrm { e } ^ { - } = 2 \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O }$ 正极： $\frac { 1 } { 2 } { { \bf O } } _ { 2 } + \mathrm { H } _ { 2 } { \bf O } + 2 { \mathrm { e } } ^ { - } = 2 { \bf O } \mathrm { H }$ 电池反应： $\mathrm { H } _ { 2 } + \frac { 1 } { 2 } \mathrm { O } _ { 2 } = \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O }$

田 多孔电摄 上丽

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/988bdfe61bf967b352a82a2cb9947c7a937444daf3dbe68f5bb85d4ad32c5e8d.jpg)  
图1-17氢氧燃料电池原理示意图  
图1-15使用燃料电池的汽车  
图1-16用于航天器上的氢氧燃料电池

除氢气外，甲烷、甲醇、胖（ $\mathrm { N _ { 2 } H _ { 4 } }$ ）氨等都可以作为燃料电池的燃料。燃料电池的能量转换效率远高于普通燃料燃烧的能量转换效率，应用燃料电池建立的发电站，具有能量转换效率高、排放的废弃物少、运行噪音小等优点。因此，燃料电池具有广阔的发展前景

铅蓄电池是最常见的二次电池。由于铅蓄电池的性能优良、价格低廉、安全可靠，可多次充放电，所以在生产和生活中使用广泛，如汽车等机动车辆多数都使用这种蓄电池。铅蓄电池的缺点是比能量低，废弃电池污染环境等。

铅蓄电池是由两组平行排列的栅状铅合金极板作为主架，正极板上覆盖 $\mathrm { P b O } _ { 2 } ,$ 负极板上覆盖Pb，电解质是硫酸。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/34b9ecbe0fba4edc496232640ccca904502cd7e91a2627728777ac5f6f9e357d.jpg)  
图1-18铅蓄电池

铅蓄电池的放电反应是原电池反应，其电极反应式和电池反应方程式为：

负极： $\mathrm { P b } + \mathrm { S O _ { 4 } ^ { 2 - } } - 2 \mathrm { c ^ { - } } - \mathrm { P b } \mathrm { S O _ { 4 } }$ 正极： $\mathrm { P b } \mathrm { O } _ { 2 } + \mathrm { S O } _ { 4 } ^ { 2 - } + 4 \mathrm { H } ^ { + } + 2 \mathrm { e } ^ { - } = \mathrm { P b } \mathrm { S O } _ { 4 } + 2 \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O }$ 电池反应： $\mathrm { P b } + \mathrm { P b } \mathrm { O } _ { 2 } + 4 \mathrm { H } ^ { + } + 2 \mathrm { S O } _ { 4 } ^ { 2 - } = 2 \mathrm { P b } \mathrm { S O } _ { 4 } + 2 \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O }$ 铅蓄电池的充电反应是上述反应的逆反应铅蓄电池的充、放电原理可用下列化学方程式表示：

$$
\mathrm { P b } + \mathrm { P b } \mathrm { O } _ { 2 } + 2 \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { S O } _ { 4 } \frac { \mathrm { H C l } _ { 4 } } { \mathrm { P a l } _ { 4 } } \frac { 2 \mathrm { P b } \mathrm { S O } _ { 4 } + 2 \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } } { 2 \mathrm { P b } \mathrm { S O } _ { 4 } + 2 \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } }
$$

由铅蓄电池的电池反应可以看出，随着放电反应的进行，硫酸的浓度不断下降，密度不断减小，人们常常根据硫酸密度的大小来判断铅蓄电池是否需要充电

随着科学技术的发展，特别是信息技术的发展，为了适应移动通讯、便携式电脑和各种电子产品等的广泛使用，科研工作者不断研制出小型化、高比能量、工作寿命长、不需要特殊维护的二次电池。目前已经开发出镍镉电池、镍氢电池、银锌电池、锂电池和锂离子电池等新型二次电池

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/a4501d0b2f66f9eb2112728a63a86ac700492c2f6faf55153741c43a4b4e6213.jpg)  
图1-19新型二次电池

# 电解池的工作原理及应用

我们已经知道，常温下金属钠与氯气能发生反应，放出大量的热。金属铝也能在常温下与氧气发生反应。

$2 \mathrm { N a } ( \mathrm { s } ) + \mathrm { C l } _ { 2 } ( \mathrm { g } ) = 2 \mathrm { N a } \mathrm { C l } ( \mathrm { s } )$ $\Delta H = - 8 2 2 . 3$ kJ·mol$2 \mathrm { A l ( s ) } + \frac { 3 } { 2 } \mathrm { O } _ { 2 } ( \mathrm { g } ) = \mathrm { A l } _ { 2 } \mathrm { O } _ { 3 } ( \mathrm { s ) }$ $\Delta H = - 1$ 675.7kJ $\cdot$ mol-1

工业上分别以NaC1和 $A l _ { 2 } O _ { 3 }$ 为原料生产金属钠和金属铝你知道工业生产中是如何实现此过程的吗？上述过程中发生了什么形式的能量转化？

# 你知道吗

D

利用原电池能实现化学能向电能的转化。而在化工生产、金属冶炼和日常生活中，人们常常需要通过电解使许多不能自发进行的反应顺利进行，电解过程中电能转化为化学能

图1-20是电解熔融态氣化钠的原理图。请与同学交流讨论下列问题。

1.通电前（图1-21左图）和通电后（图1-21右图），熔融态氯化钠中Na+和CI的运动有何差异？请在图1-21中用箭头表示Na+和CI的运动情况

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/238e08109f4c03e2e7c7a7d5c464712d7fe30376ef35bb26360796ebb911f053.jpg)  
图1-21 熔融态氣化钠通电前后离子的运动

2.通电后电极表面分别发生了什么化学反应？请写出两电极上发生反应的电极反应式

阳极：  
阴极：  
3.请分析电解过程中电子的流向

# 交流与讨论

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/55eddc9d0e4e95f39020407f41465cb5e4260061daa8bd791d33b3fb31928bf9.jpg)  
图1-20 电解熔融态氯化钠原理图

氯化钠在高温下熔融并发生电离，生成可以自由移动的Na+和C1-。在电场中，Na+和CI-分别移向与电源负极和电源正极相连的电极。与电源负极相连的电极上有电子流入，Na在该电极上得到电子，被还原为钠原子；在与电源正极相连的电极上，C1将电子转移给该电极，有电子流出，CI被氧化为氯原子，进而结合成氯分子。其电极反应和电解反应可表示为：

阴极：2Na++2e= 2Na （还原反应）阳极：2C1--2e Cl2↑ （氧化反应）电解反应： $2 \mathrm { N a C l } - 2 \mathrm { N a } + \mathrm { C l } _ { 2 }$ 1

在直流电的作用下，在两电极上分别发生氧化反应和还原反应的过程叫电解（electrolysis）。电解过程中电能转化为化学能。因此，人们把将电能转化为化学能的装置称为电解池（electrolyticcell）。在电解池中，与电源负极相连的电极是阴极，在阴极上发生还原反应；与电源正极相连的电极是阳极，在阳极上发生氧化反应

# 活动与提究

如图1-22所示，U形管中装有氯化铜溶液，插入两根石墨棒作为电极，接通直流电源，将湿润的淀粉碘化钾试纸放在阳极附近，观察U形管内的现象和试纸颜色的变化

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/94ff3f29ecca9fbc87c06a6f5ed388623dd3a772d67f21ec92ec0b3bf86cae00.jpg)  
图1-22 电解氯化铜溶液示意图

1.在氯化铜溶液中存在Cu² $\mathrm { H ^ { + } } ,$ C1和OH，请根据实验事实指出，在直流电的作用下，哪些离子优先在电极上发生反应

2.写出电极反应式和电解反应方程式

电解氯化铜溶液时，理论上Cu+、 $\mathrm { H ^ { + } }$ 都可能在阴极上被还原。由于 $C u ^ { 2 + }$ 优先于H在电极上发生反应，因此，在阴极 $\mathrm { C u ^ { 2 } } +$ 得到电子，发生还原反应生成铜：

$$
\mathbf { C } \mathbf { u } ^ { 2 + } + 2 \mathbf { e } = \mathbf { C } \mathbf { u }
$$

同理，OH、CI均可能在阳极被氧化，由于CI-优先于OH在电极上发生反应，因此，在阳极CI失去电子，发生氧化反应生成氯气：

$$
2 { \bf C } 1 ^ { - } - 2 { \bf e } ^ { - } = { \bf C } 1 _ { 2 } \uparrow
$$

所以电解反应为：

$$
\mathbf { C u C l } _ { 2 } \frac { \mathbf { \eta } _ { 2 } \mathbf { H } } { \mathbf { C u } + \mathbf { C l } _ { 2 } } \mathbf { \eta } \dagger
$$

电解原理在生产中有着广泛的应用。对于比较活泼的金属，我们常用电解其熔融盐的方法制取，如工业上钠的制取就是通过电解熔融氯化钠，而铝的制取是通过电解熔融氧化铝。人们还常用电解的方法对某些金属进行精炼，如用电解的方法精炼铜。

电解饱和食盐水是氯碱工业的基础，氯碱工业的产品烧碱和氯气是应用很广的重要化工原料。电解饱和食盐水时，发生如下反应：

$2 N a C l + 2 H _ { 2 } O = 2 N a O H + H _ { 2 } \uparrow + C l _ { 2 } \uparrow$

请与同学交流讨论下列问题

1.在氯化钠溶液中存在Na $\mathrm { H ^ { + } } ,$ CI和 $\mathrm { O H ^ { - } } ,$ 请根据实验事实指出哪些离子优先在电极上发生反应。

2.写出阴极和阳极的电极反应式

3如图1-24所示，电解池的阴极区和阳极区用阳离子交换膜隔开，使得阴极区的OH不能进入阳极区。电解饱和食盐水时为什么要阻止阴极区的OH进入阳极区？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/54afbb4b3f780ad254cf2b6ffc383ba07717f102384544db0ff1f1fe2d4bc567.jpg)  
图1-24电解饱和食盐水的原理示意图

# 交流与讨论

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/259be6bf21b8d443a44b3a2dc25acaebe8101a8d4c83d2e162683ed857d245f0.jpg)  
图1-23氯碱车间

电镀是应用电解的原理在某些金属或非金属材料表面镀上一薄层其他金属或合金的过程。电镀的主要目的之一是增强材料的抗腐蚀能力，所以电镀所用的镀层金属通常是一些在空气中或溶液里不易被腐蚀的金属或合金，如铬、镍、银、铜等。也有许多电镀是为了美观或增加表面硬度。

电子元件、餐具及一些工艺制品常需要在表面镀一层金属银。镀银时常以需要镀银的金属制品作阴极，金属银作阳极含有银离子的溶液作电解质溶液，其原理如图1-26所示。观察电镀银的实验（或参观镀银车间），与同学讨论下列问题

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/a8a19790e2d78267c0f68c12c0cf5df052159055be680314d28c8935ef1c3bac.jpg)  
图1-26电镀银工作原理示意图

1.试分析电镀过程中电子的流向。2.写出电镀银时阳极和阴极的电极反应式。3.指出电镀过程中发生的能量转化形式。

# 观察与思专

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/38706ca8dc83e17d37abd4c6a405627f90560cb371979864a97b5b213bb0581f.jpg)  
图1-25表面镀银的餐具

金属材料电镀时，通常以待镀金属制品为阴极，以镀层金属为阳极，用含有镀层金属离子的溶液作电解质溶液。在直流电的作用下，镀层金属在待镀金属制品表面形成均匀光亮而致密的镀层。

# 整理与拍纳

根据所学知识，对原电池和电解池的相关内容进行分析、比较，并填入表1-4。

表1-4原电池与电解池的比较  

<html><body><table><tr><td></td><td>原电池</td><td>电解池</td></tr><tr><td>电极名称</td><td></td><td></td></tr><tr><td>电极反应 （氧化、还原反应）</td><td></td><td></td></tr><tr><td>能量转化形式</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实例 （写化学方程式）</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

# 练习与实践

1.下列说法中正确的是（

A.在原电池中，物质在负极发生氧化反应B.在原电池中，电子由正极流向负极C.在电解池中，物质在阴极发生氧化反应D.在电解池中，与电源正极相连的电极是阴极

2.用铂（情性）电极进行电解，下列说法中正确的是（

A.电解稀硫酸，在阴极和阳极分别产生氢气和氧气  
B.电解氯化钠溶液，在阴极析出钠  
C.电解硫酸钠溶液，在阴极上和阳极上析出产物的物质的量之比为1：2D.电解氯化铜溶液，在阴极上和阳极上析出产物的物质的量之比为1：1

3.若要在铜片上镀银时，下列叙述中错误的是（

$\textcircled{1}$ 将铜片接在电源的正极 $\textcircled{2}$ 将银片接在电源的正极 $\textcircled{3}$ 在铜片上发生的反应是：Ag+eAg④在银片上发生的反应是： $4 0 H ^ { - } - 4 e ^ { - } = 0 _ { z } + 2 H _ { z } O$ 中 $\textcircled{5}$ 可用CuSO4溶液作电解质溶液 $\textcircled{6}$ 可用AgNO3溶液作电解质溶液

A.①③⑥ B.②③⑥ C.①④⑤ D.②③④⑥

4.氢氧燃料电池是最常见的燃料电池，该电池在正极通入氧气，在负极通入氢气，而电解质溶液通常是KOH溶液。

（1）请写出氢氧燃料电池的电极反应式及电池反应方程式

（2）氢氧燃料电池有何优点？

5.用滴有酚酞和氯化钠溶液的湿润滤纸分别做甲、乙两个实验，红色将出现在哪个电极附近？为什么？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/9d7cd594bfa97fd74e9d4c483686d4e38ab913a70976f32501387b72bdbd9d8b.jpg)

6.镍镉（Ni-Cd）可充电电池在现代生活中有广泛应用，充电过程中电能转变为化学能，放电过程中化学能转变为电能。镍镉可充电电池中的电解质溶液为KOH溶液 $, { \mathrm { N i } } ( { \mathrm { O H } } ) _ { 2 } \ldots { } ( { \mathrm { C l } } ( { \mathrm { O H } } ) _ { 2 } ,$ NiOOH都难溶于KOH溶液。它的充、放电反应按下式进行：

$$
\mathrm { C d } + 2 \mathrm { M i O O H } + 2 \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } \xrightarrow [ ] { \mathrm { B i f f } } \mathrm { C d } ( \mathrm { O H } ) _ { 2 } + 2 \mathrm { N i } ( \mathrm { O H } ) _ { 2 }
$$

请分别写出该电池在充电及放电时的电极反应式

7.电解精炼铜的电解槽里装的电解液是用硫酸酸化的硫酸铜溶液。与直流电源正极相连的电极是含有少量锌、金、银等金属杂质的粗铜板，在电解时发生氧化反应，铜、锌转化为阳离子进入溶液；与直流电源负极相连的电极是薄纯铜片，溶液中的铜离子结合电子成为金属铜在纯铜片上析出。电解消耗电能，得到纯度大于99.9%的电解铜。

试分析：

（1）当电路中通过电流时，在两个电极上各发生什么样的化学变化？为什么一个电极上的铜溶解，另一个电极上有铜析出？（2）电路通过的电量与析出的铜的质量有什么关系？（3）为什么电解槽里会有含金、银等杂质的“阳极泥”？

# 第三单元金属的腐蚀与防护

在日常生活中，我们经常看到铁制品生锈，铝制品表面出现白斑，铜制品表面产生铜绿，一些美观的金属制品使用一段时间后表面失去光泽·这些都属于金属腐蚀现象。

在生产和生活中，金属腐蚀所带来的损失非常严重。金属生产设备的腐蚀经常导致工厂停产，金属腐蚀还会使桥梁、建筑物等损坏甚至坍塌，地下金属管道会因腐蚀而泄漏，金属船体会因腐蚀而损坏，许多场所的金属腐蚀还会导致火灾、爆炸等安全事故的发生据报道，全世界每年因金属腐蚀造成的直接经济损失约占各国国内生产总值（GDP）的2%\~4%，超过地震、水灾、台风等自然灾害造成损失的总和。因此，了解金属腐蚀的原因，寻求防止金属腐蚀的方法和措施，具有十分重要的意义。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/2b5f14bb154d50a62a16eaf38b93c66839e6e912fb89065d0030ba2b29cc37f0.jpg)  
图1-27钢铁的腐蚀

# 金属的电化学腐蚀

# 你知通吗

我们已经知道，钢铁生锈是铁与空气中的氧气及水蒸气反应的结果。那么，空气中的氧气和水是怎样使钢铁生锈的呢？

金属腐蚀是指金属或合金与周围环境中的物质发生化学反应而腐蚀损耗的现象。金属的腐蚀可分为化学腐蚀与电化学腐蚀两种。化学腐蚀（chemicalcorrosion）是指金属与其他物质直接接触发生氧化还原反应而引起的腐蚀。电化学腐蚀（electrochemicalcorrosion）是指不纯的金属或合金发生原电池反应，使较活泼的金属失去电子被氧化而引起的腐蚀。钢铁在潮湿的空气中生锈就是最典型的电化学腐蚀。在现实生活中，电化学腐蚀现象比化学腐蚀现象严重得多。

根据环境的不同，钢铁的电化学腐蚀又可以分为析氢腐蚀和吸氧腐蚀

# 活动与探究

向铁粉中加入少量的炭粉，混合均匀后，撒入内壁分别用氯化钠溶液和稀醋酸润湿过的两支具支试管（分别标记为a、b）中，按图1-28装置好仪器。几分钟后，打开止水夹，观察、比较导管中水柱（在水中滴加几滴红墨水）的变化和试管中的现象，思考下列问题：

1.向铁粉中加入炭粉的作用是什么？  
2.两个实验的现象有何差异？产生差异的可能原因是什么？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/cb4f2060afe7a5fcf2cde38374b31212a4d004f963a5a3af790107ee6eaa770d.jpg)  
图1-28铁的腐蚀实验

通常情况下，在潮湿的空气中，钢铁表面凝结了一层溶解有氧气的水膜，它与钢铁中的碳和铁形成了原电池。这些微小的原电池遍布钢铁的表面。在这些原电池中，铁是负极，碳是正极，在两电极分别发生氧化、还原反应而导致钢铁腐蚀。由于上述电化学腐蚀过程中吸收氧气，因此称为吸氧腐蚀

铁在潮湿的空气中发生吸氧腐蚀的电极反应式及电池反应方程式如下：

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/ae21de903bf761a0b59d412bd65a1c523db69cbed9a7a415bc4cc1fb9b95dd2b.jpg)  
图1-29铁吸氧腐蚀的原理示意图

负极：2Fe- $\mathrm { l e } ^ { - } = 2 \mathrm { F e } ^ { 2 + }$ （氧化反应）正极： $\mathrm { O _ { 2 } } + 2 \mathrm { H _ { 2 } O } + 4 \mathrm { e ^ { - } } = 4 \mathrm { O H }$ （还原反应）总反应： $2 \mathrm { F e } + \mathrm { O } _ { 2 } + 2 \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } = 2 \mathrm { F e } ( \mathrm { O H } ) _ { 2 }$

Fe（OH）进一步被 $0 _ { \frac { 1 } { 2 } }$ 氧化生成Fe $( O H )$ Fe $( O H ) _ { 3 }$ 脱去一部分水生成 $\mathrm { F e } _ { 3 } { \ O } _ { 3 } \cdot n \mathrm { H } _ { 3 } { \ O } ,$ 它就是铁锈的主要成分。

$$
4 \mathrm { F e ( O H ) _ { 2 } } + \mathrm { O _ { 2 } } + 2 \mathrm { H _ { 2 } O } = 4 \mathrm { F e ( O H ) _ { 3 } }
$$

如果钢铁表面水膜的酸性较强（如在某些化工厂附近的酸性气氛中），此时，正极就会析出氢气发生析氢腐蚀。其电极反应如下：

负极：Fe-2e $=$ Fe2+ （氧化反应）正极： $2 \mathrm { H } ^ { + } + 2 \mathrm { e } = \mathrm { H } _ { 2 } \uparrow$ （还原反应）总反应：F $\mathrm { \Omega ^ { + } \ 2 H ^ { + } } \mathrm { { = } } \mathrm { { F e ^ { 2 + } + H _ { 2 } \uparrow } }$

如果钢铁表面水膜的酸性较弱，随着氢气的析出，水膜的pH上升，Fe2与OH-结合生成F $E ( \mathrm { O H } ) _ { 2 } ,$ Fe $( \mathrm { O H } ) _ { 2 }$ 继续与空气中的 $0 _ { 2 }$ 作用，生成Fe $( \mathrm { O H } ) _ { 3 }$ 进而形成铁锈。

# 交流与讨论

铁生锈除了必须有空气及水的参与之外，还受其他一些因素的影响。请解释下列有关铁生锈现象的原因。

1.相对于在内河行驶的轮船来说，海轮更容易被腐蚀。2.1910年遗留在南极的食品罐头盒，其表面至今很少有铁锈出现。3.用于连接铜板的铁螺丝容易生锈。4.当化工厂排出的废气为酸性时，工厂附近的铁制品容易生锈。

从本质上看，金属的电化学腐蚀和化学腐蚀都是金属原子失去电子而被氧化的过程。在一般情况下，这两种腐蚀往往同时发生，只是电化学腐蚀比化学腐蚀普遍得多，腐蚀速率也大得多。

# 金属的电化学防护

# 调查研究

我们知道，人们在生产和生活中采取了多种防止金属腐蚀的措施。请通过实地调查、参观走访、查阅资料等多种方式，了解在生产生活中采用的防止金属腐蚀的方法，分析这些方法能防止金属腐蚀的原理，并将你获取的信息与同学讨论后填入表1-5中。

表1-5防止金属腐蚀的措施和原理  

<html><body><table><tr><td>防止金属腐蚀的措施</td><td>能防止金属腐蚀的原理</td></tr><tr><td>在金属制品表面镀一层其他金属</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr></table></body></html>

防止金属锈蚀最常用的方法是在金属的表面覆盖保护层，如在钢铁表面涂油或油漆、覆盖塑料、镀不活泼金属等。通过上述措施使钢铁与空气、水隔绝，以达到防止钢铁锈蚀的目的由于金属常常发生电化学腐蚀，而电化学腐蚀的原因是在金属表面形成原电池。因此，除了采用在金属表面覆盖保护层外，我们还可以利用原电池原理来保护金属，以防止金属腐蚀。金属在发生电化学腐蚀的过程中，总是作为原电池负极（阳极）的金属被氧化（失去电子）而腐蚀，作为原电池正极（阴极）的金属不被腐蚀。因此，使被保护金属作为正极，是有效地防止被保护金属腐蚀的方法之一。

在铁的表面镀上一层金属是常见的防止铁生锈的方法，常见的有镀锡（马口铁）和镀锌（白铁皮），当马口铁和白铁皮上的金属镀层损坏时，镀层金属和铁在潮湿的空气中会形成原电池。试分析上述两种原电池中，哪一种情况下铁不容易被腐蚀？为什么？

# 交流与讨论

利用原电池原理保护金属的一种方法是牺牲阳极的阴极保护法。该方法是将被保护金属与比其更活泼的金属连接在一起，更活泼的金属（如镁、锌等）作阳极（负极）不断被腐蚀，可定期更换，而作为阴极（正极）的金属就能不被腐蚀而得到保护。此法常用于保护海轮外壳及石油管道等。

另外，还可用外加电流的阴极保护法防止金属腐蚀例如，将被保护的钢铁设备作为阴极，另一附加惰性电极作为阳极，两者都处在电解质溶液（如海水）中，接上外加直流电源。通电后，电子流向被保护的钢铁设备，在钢铁表面积累了大量的负电荷，从而抑制钢铁失去电子，阻止钢铁被腐蚀。外加电流的阴极保护法主要用于防止土壤、海水及河水中的金属设备的腐蚀

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/db4bb06c404fdbaf3d7628b3b8ab182e6e5ab4a6915af5abbc652f2b7cee34fe.jpg)  
图1-30牺牲阳极的阴极保护法示意图

除了用电化学方法防止金属腐蚀外，也可以采用改变金属组成和结构的方法防止金属腐蚀。如在金属中添加其他元素形成耐蚀合金等。

# 金属腐蚀原理的应用

# 拓展视野

金属腐蚀有时会给社会带来巨大损失，但我们也可以利用金属腐蚀的原理为生产生活服务，如印刷电路的制作、电化学刻蚀、等离子刻蚀技术等。我们还可以利用腐蚀来防腐。例如，将铝片浸入浓硫酸或浓硝酸时，铝片表面就会生成一层致密的薄膜，从而阻止铝进一步被氧化，达到了保护铝的效果，因此，可以用铝罐车运输冷的浓硝酸和浓硫酸。再如铁在NaOH、NaNO，溶液中发蓝、发黑，使铁表面生成一层致密的氧化膜，也可防止钢铁腐蚀。

# 练习与实践

1.下列事实中，与电化学腐蚀无关的是（

A.埋在潮湿土壤里的铁管比埋在干燥土壤里的铁管更易被腐蚀B.为保护海轮的船壳，常在船壳上镶人锌块C.在空气中，金属银的表面生成一层黑色物质D.镀银的铁制品，镀层部分受损后，露出的铁表面易被腐蚀

2.请说明以下防锈方法的原理（1）在电线的外面常包裹一层塑料（2）海轮的外壳上除了喷上一层漆外，还会附上一些镁块

3）减少钢铁中的含碳量，可以增强钢铁的耐腐蚀能力（4）大型水闸常与直流电源的负极相连，再在电源的正极连上情性电极，置于水中。

3.市场出售的“热袋”中的主要成分是铁粉、炭粉、木屑、少量氯化钠和水等，“热袋用塑料袋密封，使用时从袋中取出轻轻揉搓就会放出热量，用完后袋内有大量铁锈生成。

（1）请指出炭粉和氯化钠的作用

（2）请写出“热袋”中所形成的原电池的电极反应式及电池反应方程式，并分析铁锈产生的原因。

4.下图各烧杯中盛有海水，铁在其中会发生腐蚀。铁腐蚀的速率由快至慢的顺序为

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/021bb3b955d1413d7ab56b89267fa444ed0aa4958a93cda56ccc73d1fe8c7d76.jpg)

# 回顾与总结

请参照下列问题或线索，回顾和总结本专题的学习内容

化学反应为什么伴随着能量的变化？什么是化学反应的焓变？如何表示化学反应的反应热？如何书写热化学方程式？盖斯定律的基本内容是什么？如何应用盖斯定律计算化学反应的焓变？为了提高能源的利用效率，目前主要采取了哪些措施？什么样的反应才能将化学能转化为电能？原电池由哪几部分组成？如何书写原电池的电极反应式和电池反应方程式？

常见化学电源的原理是什么？化学电源有哪些重要的应用？原电池原理在生产生活中有何应用？请举例说明。电解池由哪几部分组成？请举例说明如何书写电解池的电极反应式和电解反应方程式。$\textcircled { > }$ 电解原理在生产生活中有何应用？请举例说明。金属的腐蚀可以分为哪两种类型？钢铁的腐蚀主要是由什么原因造成的？请写出钢铁发生电化学腐蚀的电极反应式和电池反应方程式。

如何防止金属的腐蚀？常见的防止金属腐蚀的方法分别应用了什么原理？请举例说明

# 本专题作业

1.含20.0gNaOH的稀溶液与稀盐酸反应，放出28.7kJ的热量，表示该反应中和热的热化学方程式正确的是（

$$
\begin{array} { l l } { { \texttt { i . N a O H } ( \mathrm { a q } ) + \mathrm { ~ H C l } ( \mathrm { a q } ) = } } & { { \mathrm { N a C l } ( \mathrm { a q } ) + \mathrm { ~ H } _ { 2 } O ( 1 ) \quad \Delta ~ H = \texttt { + } 2 8 . 7 \mathrm { k J } \cdot \mathrm { m o l } ^ { - 1 } } } \\ { { \texttt { 3 . N a O H } ( \mathrm { a q } ) + \mathrm { ~ H C l } ( \mathrm { a q } ) = } } & { { \mathrm { N a C l } ( \mathrm { a q } ) + \mathrm { ~ H } _ { 2 } O ( 1 ) \quad \Delta ~ H = - 2 8 . 7 \mathrm { k J } \cdot \mathrm { m o l } ^ { - 1 } } } \\ { { \texttt { -- N a O H } ( \mathrm { a q } ) + \mathrm { ~ H C l } ( \mathrm { a q } ) = } } & { { \mathrm { N a C l } ( \mathrm { a q } ) + \mathrm { ~ H } _ { 2 } O ( 1 ) \quad \Delta ~ H = \texttt { + } 5 7 . 4 \mathrm { k J } \cdot \mathrm { m o l } ^ { - 1 } } } \\ { { \texttt { > . N a O H } ( \mathrm { a q } ) + \mathrm { ~ H C l } ( \mathrm { a q } ) = } } & { { \mathrm { N a C l } ( \mathrm { a q } ) + \mathrm { ~ H } _ { 2 } O ( 1 ) \quad \Delta ~ H = - 5 7 . 4 \mathrm { ~ k J } \cdot \mathrm { m o l } ^ { - 1 } } } \end{array}
$$

2.已知 $2 5 \pi$ 101kPa下，石墨、金刚石燃烧的热化学方程式分别为：C（石墨） $+ \ \mathrm { O } _ { 2 } ( \mathrm { g } ) { = } \qquad \mathrm { C O } _ { 2 } ( \mathrm { g } )$ △H=-393.51kJ·mol-1C（金刚石） $+ \ \mathrm { O _ { 2 } ( \underline { { { a } } } ) } = \mathrm { C O _ { 2 } ( \underline { { { a } } } ) }$ △H=-395.41kJ·mol-1

（1）请写出石墨转化为金刚石的热化学方程式。

（2）已知体系的能量越低越稳定，请根据热化学方程式比较金刚石与石墨的稳定性

3.为了比较铁、铜的还原性强弱，两位同学分别设计了如下方案：甲方案：分别将铁片和铜片插入稀硝酸中，有气体产生的是铁，无气体产生的是铜。乙方案：用惰性电极电解含有 $\mathrm { F e } ^ { 2 + } , \mathbb { C } \mathrm { u } ^ { 2 + }$ 的溶液，首先在阴极上析出的是铜。

（1）请对两位同学的方案作出评价（2）请设计另外两种方案，证明铁的还原性强于铜

4.目前我国“西气东输”计划正在实施之中。所谓“西气东输”，就是将西部的天然气通过管道运输至东部以逐渐代替煤气、液化石油气等作为燃料。目前，在华东地区的某些城市，天然气已经进入家庭作为燃料。

（1）已知天然气的主要成分为 $\mathrm { C H } _ { 4 }$ 标准燃烧热为-890.3kJ $^ *$ mol-1。煤气的种类较多，多为氢气、一氧化碳等的混合物，已知氢气的标准燃烧热为-285.8kJ·mol-1，一氧化碳的标准燃烧热为 $- 2 8 3 . 0 \mathrm { k J \cdot m o l ^ { - 1 } s }$ 假设某煤气中一氧化碳的体积分数为 $8 0 \%$ ，其余为氢气，请比较燃烧相同体积的天然气和煤气，哪种气体放出的热量多。

（2）家用灶具有进气口和进风口（即进空气口），现用天然气代替煤气作为燃料，若保持进气口不变，则应如何调整进风口？

（3）甲烷除了直接用作燃料之外，还可以用于燃料电池。甲烷燃料电池是以铂为电极以KOH溶液为电解质溶液，在两极区分别通入CH和 $\mathrm { O } _ { 7 }$ 即可产生电流。下列叙述中正确的是（

A.通甲烷的电极为正极B.正极的电极反应式为： $O _ { 2 } + 2 H _ { 2 } O$ $^ +$ 4e $=$ 4OH-C.通甲烷的电极的电极反应式为： $\mathrm { C H } _ { 4 } + 2 \mathrm { O } _ { 2 } + 4 \mathrm { e } ^ { - } = \mathrm { C O } _ { 2 } + 2 \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O }$ D.负极的电极反应式为： $\mathrm { C H _ { 4 } } + 1 0 \mathrm { O H ^ { - } - 8 e ^ { - } } \mathrm { C O _ { 3 } ^ { 2 - } } + 7 \mathrm { H _ { 2 } O }$

5.某蓄电池正、负极标志难以辨别，请设计实验方案，将蓄电池的正、负极辨别出来

# 化学反应速率与化学平衡

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/414a68bb4f2d22a6adbaebea12c454edd2304ea4ddd12db954f522edaa4e9c19.jpg)

# 第一单元 化学反应速率

化学反应的快慢可以用化学反应速率来衡量。在生产生活中，人们常希望控制化学反应速率。钢铁的生锈、塑料的老化、食物的腐败、机体的衰老等，人们希望其速率越慢越好；口腔补牙镶牙材料的固化、化工产品的生产等，人们希望其速率适中；泄漏到海洋中的石油的分解、废弃有机高分子材料的降解等，人们希望能加快其反应速率。那么，化学反应速率如何表示？究竟哪些因素影响化学反应速率呢？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/81743173e163e4e9a213962b1e13c464b33fa5ee573692d4767e0f2f200c639f.jpg)

# 化学反应速率的表示方法

化学反应不同，反应速率也不相同。有些反应，如酸碱中和反应、爆炸反应等进行得非常迅速，在瞬间就能完成；但有些反应，如岩石风化、石油的形成等进行得非常缓慢，在有限的时间内难以觉察。那么，如何表示化学反应速率的大小呢？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/01f3b995ef9121b01115b9a0b7d3875503ca1ca8786428741459ce85c2d94529.jpg)  
图2-1爆炸反应和中和反应

# 观察与思考

在室温下，有少量催化剂存在时，过氧化氢在水溶液中发生分解反应：

$$
2 H _ { 2 } O _ { 2 } { \frac { \ H i ( k ) \ H } { 2 } } \mathbf O _ { 2 } \uparrow + 2 H _ { 2 } O
$$

反应过程中过氧化氢的物质的量浓度变化如表2-1所示。

表2-1 $\mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } _ { 1 }$ 溶液在室温下分解时 $c ( \mathrm { H } _ { 2 } O _ { 2 }$ 的变化  

<html><body><table><tr><td>t/min</td><td>0</td><td>2040</td><td></td><td>60</td><td>80</td></tr><tr><td>c（HO）/mol·L-</td><td>0.80</td><td>0.40</td><td>0.20</td><td>0.10</td><td>0.05</td></tr></table></body></html>

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/fd6c55f41df4da21158d061740b9b3dbab55113c5a043b0b76104b54a631fdc8.jpg)  
图2-2过氧化氢分解反应中过氧化氢的物质的量浓度与时间的关系

1.在图2-2中作出 $H _ { 2 } O _ { 2 }$ 分解反应的浓度一时间曲线。

2.在图2-2中以10min为时间间隔，计算任意 $\div$ 个10min间隔中平均每分钟 $\mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } _ { 2 }$ 的物质的量浓度的改变值。将你计算所得到的数据与同学交流讨论。这些数据能给你什么启迪？

通常用单位时间内反应物浓度（常用物质的量浓度）的减少或者生成物浓度的增加来表示化学反应速率（chemicalreactionrate）

对于化学反应：

$$
a \textbf { A } + b \textbf { B } = - c \textbf { C } + d \textbf { D }
$$

若以v表示化学反应速率，△c表示反应物或生成物物质的量浓度的变化（取绝对值），△t表示一定的时间间隔，化学反应速率可分别用A、B、C、D四种物质的浓度变化来表示：

$$
\nu ( \mathbf { A } ) = \frac { \Delta \mathrm { \textit { c } } ( \mathbf { A } ) } { \Delta \mathrm { \textit { t } } } , \frac { \Delta \mathrm { \textit { c } } ( \mathbf { B } ) } { \Delta \mathrm { \textit { c } } ( \mathbf { B } ) } = \frac { \Delta \mathrm { \textit { c } } ( \mathbf { B } ) } { \Delta \mathrm { \textit { t } } } , \frac { \Delta \mathrm { \textit { c } } ( \mathbf { C } ) } { \Delta \mathrm { \textit { c } } ( \mathbf { C } ) } = \frac { \Delta \mathrm { \textit { c } } ( \mathbf { C } ) } { \Delta \mathrm { \textit { t } } } , \frac { \Delta \mathrm { \textit { c } } ( \mathbf { D } ) } { \Delta \mathrm { \textit { v } } ( \mathbf { D } ) } = \frac { \Delta \mathrm { \textit { c } } ( \mathbf { D } ) } { \Delta \mathrm { \textit { t } } }
$$

反应物（或生成物）的物质的量浓度的单位可以用mol·L-1表示，反应时间的单位可以用 $5 ,$ min、h（秒、分钟、小时）等表示。

根据求得的反应速率是在反应时间间隔△t内反应的平均速率。当时间间隔△t非常小时，可求得化学反应在某一时刻的瞬时速率。瞬时速率也可以由物质的浓度随时间的变化曲线通过数学方法得到。

# 交流与讨论

$N _ { 2 } O _ { 5 }$ 在四氯化碳溶液中的分解反应为

$$
2 { \bf N } _ { 2 } { \bf O } _ { 3 } = 4 { \bf N O } _ { 2 } + { \bf O } _ { 2 }
$$

实验测得在67℃时反应体系中各物质的浓度随时间的变化如表2-2所示

表2-2 $N _ { 1 } O _ { 3 }$ 在四氯化碳溶液中发生分解反应的实验数据  

<html><body><table><tr><td colspan="2">t/min</td><td>0</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td><td>5</td></tr><tr><td rowspan="3">N.O,</td><td>c(NO3)mol·L-1</td><td>1.00</td><td>0.71</td><td>0.50</td><td>0.35</td><td>0.25</td><td>0.17</td></tr><tr><td>△c(NO/ molL</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>△C(NO) /mol·Lmin</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">NO.</td><td>c(NO,)/mol·L-</td><td>0</td><td>0.58</td><td>1.00</td><td>1.30</td><td>1.50</td><td>1.66</td></tr><tr><td>△c(NO2）/mol·L-</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>△c(NO) /mol·Lmin- △I</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3"></td><td>c(O)/mol·L-!</td><td>0</td><td>0.15</td><td>0.25</td><td>0.33</td><td>0.38</td><td>0.42</td></tr><tr><td>△c(O）/ mol·L-</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>△c(O2) /mol·L-min- AI</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

1.请分别用反应物和生成物的物质的量浓度在单位时间内的变化来表示该反应的速率，将计算结果填入表2-2。

2.通过计算可以发现，虽然反应物和生成物的物质的量浓度在单位时间内的变化都可表示该反应的速率，但是其数值却不一定相同。请将其数值与化学方程式中相应物质前的化学计量数进行比较，归纳总结它们之间的关系。

化学反应速率是通过实验测定的。要测定不同反应时刻反应物或生成物的浓度，可通过观察和测量体系中的某一物质（反应物或生成物）的相关性质，再进行适当的转换和计算。例如，过氧化氢的分解反应中有气体生成，可以测量在一定温度和压强下释放出来的气体的体积；有些反应物（或生成物）有颜色，随着反应的进行，溶液的颜色不断变化，可以用比色的方法测定溶液颜色的深浅，再根据溶液颜色与反应物浓度（或生成物浓度）的关系，换算成反应物（或生成物）在不同反应时刻的浓度。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/030f9b0d82df275ab3ca3534562e8b01ded80ec4c776e9bce54fc09d8b265364.jpg)  
图2-3用于比色分析的分光光度计

# 活动与探究

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/e197f50653ba234fdf38b159de97f6fc66c12ce140f961b40eb02ef26c1843f6.jpg)  
图2-4 大理石与盐酸反应的实验装置图

盐酸与碳酸钙反应生成 $\mathrm { C O } _ { 7 }$ 通过测定 $\div$ 定时间内产生$C O _ { 2 }$ 气体的体积，可测定该反应的速率。请完成下列反应速率的测定实验。

1.如图2-4所示，在锥形瓶中放入大理石 $5 \textrm { g }$ ，加入$2 \mathrm { \ m o l { \cdot } L ^ { - 1 } }$ 盐酸 $2 0 m L _ { 2 }$ 每隔30s观测注射器中气体的体积，将实验数据记录到表2-3中

2.以mL·s-为反应速率的单位，计算每30s时间间隔内的反应速率，将计算的结果填入表2-3。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/15e2e4721b46c13b160a13cca43350b4546a1facc3290e64f925372bc8cd4868.jpg)  
图2-5二氧化碳体积与反应时间的关系

表2-3盐酸与碳酸钙反应的实验数据  

<html><body><table><tr><td>时间/s</td><td>30</td><td>60</td><td>90</td><td>120</td><td>150</td><td>180</td><td>210</td></tr><tr><td>气体体积/mL</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>反应速率/mL·s</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

3.以反应时间为横坐标，产生的气体体积为纵坐标，绘制二氧化碳气体体积 $V ( C O _ { 3 } )$ 1-反应时间 $( t )$ 曲线图

4.比较你与其他同学的实验结果，如有差异，分析产生差异的可能原因。

# 拓展视野

# 化学动力学的发展

自1850年以威廉米（L.F.Wilhelmy）测定蔗糖水解反应的速率作为化学动力学研究的开始到现在，化学动力学的理论和实验技术取得了重大进展。其研究内容不但涉及一般的反应，还涉及聚合反应、催化反应、爆炸反应、生化反应、光化学反应以及化学振荡反应等的动力学的规律。20世纪40年代基元反应速率理论提出后，化学动力学的研究开始深入到微观领域。由于闪光光解技术的应用，寿命短暂的自由基相继被发现。至20世纪70年代，闪光光解技术的时间分辨率达到 $1 0 - 9$ s（纳秒，ns）和 $1 0 ^ { - 1 2 }$ s（皮秒，ps）的水平。而激光技术的应用，又使化学动力学的研完进入了分子动态学的领域。自20世纪80年代初产生了 $6 \times 1 0 ^ { - 1 5 }$ s(飞秒，fs）的超短光脉冲以来，许多化学和物理学家利用飞秒激光研究超快速化学、物理和生物过程的动力学。其中，具有埃及和美国双重国籍的化学和物理学家泽维尔（AHZewail）在利用飞秒激光脉冲研究化学反应方面取得了开拓性的进展，作出了杰出的贡献，并因此获得1999年的诺贝尔化学奖。

# 影响化学反应速率的因素

科学研究表明，除了反应物的性质外，反应物的浓度、反应体系的温度、压强和催化剂等也会影响化学反应速率。人们利用冰箱保存食物，控制温度提高发酵的速率，鼓入更多的空气以加快燃料的燃烧等，都是在利用外界条件改变反应速率。为了更好地利用化学反应，人们需要知道改变外界条件能使反应速率发生什么变化，为什么改变外界条件能改变反应速率等问题。

1.浓度对反应速率的影响

# 活动与探究

在两个大小相同的气球中各放入20g碳酸氢钠粉末。取两只同样大小的锥形瓶，向其中一只锥形瓶中加入50mL

8

1.0mol-L-1盐酸，向另一只锥形瓶中加入50mL0.10mol·L-盐酸。然后在锥形瓶瓶口套上上述两个气球，同时将气球中的碳酸氢钠粉末加入到锥形瓶中，观察并比较气球膨胀的速率和膨胀体积的大小

实验原理：实验现象：实验结论：

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/90ddde688b2e030fac1ee06427ecbfbc9a9990b772d42bdc695b5c8666ec84b0.jpg)  
图2-6碳酸氢钠与不同浓度盐酸的反应

理论和实验研究表明，其他条件相同时，增大反应物的浓度，反应速率增大；减小反应物的浓度，反应速率减小。

# 信息提示

# 碰撞理论

碰撞理论是一种较直观的反应速率理论。该理论认为，反应物分子间必须相互碰撞才有可能发生反应，反应速率的大小与单位时间内反应物分子间的碰撞次数成正比。但是，不是每次碰撞都能发生反应。能发生反应的碰撞称为有效碰撞（effectivecollision）。有效碰撞必须满足两个条件：一是发生碰撞的分子具有较高的能量，二是分子在一定的方向上发生碰撞。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/b4f598a661e60c0ded7ff3c7913f89da5f2062b7c45e6b7946889aa9430e8b1f.jpg)  
图2-7 $A _ { 2 }$ 分子与B分子碰撞的方向

在化学反应中，能量较高、有可能发生有效碰撞的分子称为活化分子（activatedmolecule）。活化分子的平均能量与所有分子的平均能量之差称为活化能（activationenergy）。

当增加反应物的浓度时，单位体积内反应物的活化分子数目增多，反应物发生有效碰撞的次数增多，所以，反应速率增大。

# 2.压强对反应速率的影响

若化学反应中，反应物分别为气体、液体和固体三种不同状态，改变反应体系的压强，反应物的浓度是否都发生变化呢？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/b18b41beb59459dcede9f21122ed57abeb61b0a42bcc8750a1c1e6e6fac2a663.jpg)  
图2-8 增大体系的压强对气体浓度的影响

# 你知道吗

D

对于有气体参加的反应，在密闭容器中保持温度不变时，增大压强，气体体积必然减小，相当于增大反应物的浓度，反应速率增大；减小压强，气体的体积就增大，相当于减小反应物的浓度，因而反应速率也减小。

由此可见，压强对反应速率的影响可以归结为浓度改变对反应速率的影响。如果反应物中无气体，即固体、液体或溶液间的反应，由于改变压强对它们体积的影响很小，因而可以忽略改变压强对反应速率的影响。

# 3.温度对反应速率的影响

高锰酸钾酸性溶液与草酸发生下列反应：

$2 \mathrm { K M n O _ { 4 } } + 5 \mathrm { H } _ { 2 } C _ { 2 } \mathrm { O } _ { 4 } + 3 \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { S O } _ { 4 } = 2 \mathrm { K } _ { 2 } \mathrm { S O } _ { 4 } + 2 \mathrm { M n S O } _ { 4 } +$ $1 0 \mathsf { C O } _ { 2 }$ ↑+8HO

取3支试管，向试管中分别加入2mL0.01mol $L ^ { - 1 }$ $K M n O _ { 4 }$ 酸性溶液，再向试管中分别加入2mL0.1mol $L ^ { - 1 }$ $H _ { 2 } C O _ { 4 }$ 溶液。将其中一支试管放入冰水中，一支试管放在约$8 0 9 -$ 的热水中，另一支试管置于室温下。你认为能观察到什么现象？三种情况下反应的实验现象会有什么差异？请用实验检验你的预测

# 活动与探究

你的预测：实验现象：实验结论：

实验表明，在其他条件相同时，升高温度，绝大多数化学反应的反应速率增大；降低温度，反应速率减小。

随着温度升高，反应物的活化分子数目增多，分子运动加快，活化分子碰撞的次数增加，反应速率增大。据测定，许多反应的温度每升高 $1 0 \mathrm { ~ K ~ }$ 其反应速率增加2\~4倍。这也是在实验室或工业生产中，许多反应都需要加热的原因。

# 4.催化剂对反应速率的影响

中

# 活动与探究

向A、B、C、D4支试管中分别加入等体积5%的 $H _ { 2 } O _ { 4 }$ 溶液，再向试管中分别加入 $2 - 3$ 滴洗涤剂。向试管A中加入 $2 - 3$ 滴FeCI溶液，向试管B中加入少量MnO粉末，向试管C中加入一小块新鲜的动物肝脏，D试管留作比较用。观察、比较4支试管中发生的实验现象，并试着分析导致实验现象差异的原因

表2-4过氧化氢分解反应的实验现象  

<html><body><table><tr><td>试管序号</td><td></td><td>B</td><td>C</td><td>D</td></tr><tr><td>实验现象</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

根据另一种常用的反应速率理论（过渡态理论），反应物转化为生成物的过程中要经过能量较高的过渡状态。过渡状态的平均能量与反应物分子的平均能量的差为反应的活化能，如图2-9所示。图2-9中， $E _ { \ast }$ 为正反应的活化能， $E _ { \perp } ^ { \prime }$ 为逆反应的活化能。

实验表明，催化剂对化学反应速率有显著影响。催化剂是通过降低反应所需的活化能来增大反应速率的。如图2-10所示，没有催化剂参与的反应，活化能较大；而有催化剂参与的反应，活化能较小，因此反应速率较大。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/33809866d5cbf873f578b4768ff51ddf33e6f78b7f004c77b0a9a46eda4d0698.jpg)  
图2-9反应物和生成物能量与活化能的关系

催化剂是改变化学反应速率最有效的手段之一。据统计， $9 0 \%$ 以上的化学工业涉及的化学反应都使用催化剂，使用催化剂可以带来巨大的经济效益；在环境保护领域，如汽车尾气的净化、废水的处理等，也需应用各种性能优异的催化剂。目前，各种高效、经济、选择性强的催化剂是全世界科学家关心和研究的课题。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/32ad38e56105a78d47dea3ca17cfce549e52b3f1f9e957c80da2846dc030a68d.jpg)  
图2-10催化剂对反应活化能的影响

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/8d514c542801755cfb84eeff4190bfd4691b949c42f1b0b483d89d36f05b0c2f.jpg)  
图2-11催化剂用于汽车尾气的净化

# 酶的催化作用

# 拓展视甄

酶（enzyme）是一种特殊的、具有催化活性的生物催化剂，它存在于动物、植物和微生物中。与生命现象关系密切的化学反应大多是酶催化的，可以说，没有酶的催化作用，就不可能有生命现象

通常认为，酶的催化作用是酶与反应物先形成中间化合物，然后中间化合物进一步分解成产物并释放出酶。其作用过程如图2-12所示。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/a37f30b4c52817523330a6e8b3bd1fbc7dbf807553e7612824cc20784784f75b.jpg)  
图2-12酶催化原理示意图

与一般非生物催化剂相比，酶的催化作用主要有以下特点：

（1）高度的催化活性。酶的催化效率比非酶催化要高得多。如在人体正常体温时，食物中蛋白质的水解在胃蛋白酶的作用下短时间内就能完成，而在体外需要在浓的强酸或强碱的作用下煮沸相当长时间才能完成。

（2）高度的选择性。一种酶只能催化一种或一类物质的反应。如淀粉酶只能催化淀粉的水解，而不能催化纤维素的水解：尿素酶只能催化尿素的水解，对尿素取代物的水解反应无催化作用

（3）特殊的温度效应。酶对温度非常敏感。酶催化反应通常在比较温和的条件或常温常压下进行，温度过高会引起酶蛋白变性，从而使酶失去活性

# 5.其他因素对反应速率的影响

除了改变反应物的浓度、温度、压强和使用催化剂能改变化学反应速率外，还有一些方法也能改变反应速率。如增大反应物间的接触面积，反应速率会随之增大。例如，在硫酸工业中，硫铁矿在烧前要先用粉碎机粉碎，以增大矿石与氧气的接触面积，加快燃烧；在三氧化硫的吸收阶段，吸收塔里要装填瓷环，增大气液接触面积，使吸收速率增大。此外，光、电磁波、超声波、磁场等因素也会对反应速率产生影响。

# 练习与实践

1.反应 $4 \mathrm { N H _ { 3 } } \ \mathrm { ( g ) } + 5 \mathrm { O _ { 2 } ( g ) } = 4 \mathrm { N O ( g ) } + 6 \mathrm { H _ { 2 } O ( g ) } \mathrm { f \downarrow } \ 1$ 0L的密闭容器中进行，半分钟后，水蒸气的物质的量增加了0.45mol，则此反应的平均速率v（X可表示为（

$\mathrm { ~ A . ~ } \nu \left( \mathrm { N H _ { 3 } } \right) = 0 . 0 1 0 \mathrm { ~ m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 } \cdot \mathrm { s } ^ { - 1 } \qquad \mathrm { ~ B . ~ } \nu \left( \mathrm { O _ { 2 } } \right) = 0 . 0 0 1 \mathrm { ~ 0 ~ m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 } \cdot \mathrm { s } ^ { - 1 }$ C. $\nu \ : ( \mathrm { N O } ) = 0 . 0 0 1 \ : 0 \ : \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 } \cdot \mathrm { s } ^ { - 1 }$ $) , \nu ( \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } ) = 0 . 0 4 5 \ \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 } \cdot \mathrm { s } ^ { - 1 }$

2.下列因素中，对发生在溶液中且无气体参加的反应的速率不产生显著影响的是（

A.浓度 B.温度 C.压强 D.反应物的性质

3.要增大铁与盐酸反应的速率，所采取的下列措施中无效的是（

A.增大盐酸的浓度 B.提高反应的温度C.增大压强 D.用铁粉代替铁片

4.运用所学内容，解释下列事实。

（1）有些药物的标签上注明必须冷藏（2）木炭在空气中燃烧不如在氧气中燃烧剧烈，劈碎的木柴燃烧更旺。（3）实验室常采用向 $\mathrm { H } _ { 2 } \boldsymbol { 0 } _ { 2 }$ 溶液中加人少量 $\mathbf { M } _ { \Pi } \mathbf { 0 } _ { 2 }$ 的方法制取少量氧气。5.解释下列化学反应的反应速率变化关系曲线：（1）将除去氧化膜的镁条投人盛有稀盐酸的试管中，产生氢气的速率随时间的变化关系（见图A）。（2）过氧化氢在酶催化作用下的分解反应速率随温度的变化关系（见图B）。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/908915304c3d3c4bb244b3d0250aca8837e0205172bf5617c83efca1906b58b6.jpg)

6.A与B反应生成C，假定反应由 $A _ { 7 }$ B开始，它们的起始浓度均为 $1 \mathrm { m o l }$ ·L-。反应进行2min后A的浓度为 $0 . 8 : \mathrm { m o l } \cdot \mathbb { L } ^ { - 1 } ,$ B的浓度为 $0 . 6 \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 } ,$ C的浓度为 $0 . 5 \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 } .$

（1）2min内反应的平均速率 $\nu \left( \mathbf { A } \right) = \mathbf { \nu } , \mathbf { \nu } \left( \mathbf { B } \right) = \mathbf { \nu } , \mathbf { \nu } \left( \mathbf { C } \right) =$ （2）三者数值之间的关系是： $\nu \left( { \bf A } \right) = \mathrm { ~ \nu ~ { ~ \bf ~ \nu ~ } ~ } { \nu \left( { \bf B } \right) } = \mathrm { ~ \nu ~ { ~ \bf ~ \nu ~ } ~ } { \nu \left( { \bf C } \right) } _ { \circ }$ （3）该反应的化学方程式为：

7.世界上许多国家规定未成年人不得饮用酒精饮料。乙醇是酒精饮料的主要成分，由葡萄糖发酵生成。反应的化学方程式为：

$$
\begin{array} { r l } { \mathrm { C _ { 6 } H _ { 1 2 } O _ { 6 } ( a q ) } - 2 \mathrm { C _ { 2 } H _ { 5 } O H ( a q ) } + 2 \mathrm { C O _ { 2 } ( g ) } } \end{array}
$$

当 $C H _ { 2 } O _ { 6 }$ 减少的速率是0.23mol· ${ \bf L } ^ { - 1 }$ h-时， $C _ { 2 } H _ { 5 } O H$ 增加的速率是多少？

# 第二单元 化学反应的方向和限度

我们是否想过，在一定条件下，为什么有些物质间会发生化学反应，有些则不会？如盐酸和氢氧化钠溶液混合，立即反应生成氯化钠和水，但氯化钠溶液就不可能自发地转变成盐酸和氢氧化钠。化学反应发生时，反应物能完全转化为生成物吗？如在一定条件下，1mol二氧化硫与 $0 . 5 \mathrm { m o l }$ 氧气混合，能否得到1mol三氧化硫？要回答这些问题，需要讨论化学反应的方向和限度。

# 化学反应的方向

# 你知道吗

你有没有想过，为什么室温下冰会融化？美丽的瀑布为何总是从高处落向低处？

D

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/b8cae89a2bb49eeec7f6788ae5842c4e21e3eb5e4f0367fc85e77d49f0a5e5b0.jpg)  
图2-13 自然界变化的方向性

与自然界中的许多变化一样，化学反应具有方向性。许多化学反应的正反应能自发进行，而其逆反应无法自发进行。例如，把锌片插人硫酸铜溶液时，锌从硫酸铜溶液中置换出铜的反应会自动发生：

$$
Z n + C u S O _ { 4 } = Z n S O _ { 4 } + C u
$$

但将铜片插人硫酸锌溶液中却不会自动发生化学反应

像上述反应那样，在一定条件下无需外界帮助就能自动进行的反应，我们称之为自发反应(spontaneous reaction）。

与同学讨论下列反应在室温下能否自发进行。如能自发进行，请写出相应的化学方程式

# 交流与讨论

1.水分解成氢气和氧气的反应  
2.氯气与溴化钾溶液的反应  
3.乙烯与溴单质的反应  
4.绿色植物的光合作用

# 判断化学反应方向的依据

# 你知道吗

下列反应在一定条件下都能自发进行，你知道这些反应能自发进行的主要原因吗？

$\mathrm { C _ { 3 } H _ { s } \left( g \right) + 5 O _ { 2 } \left( g \right) = 3 C O _ { 2 } \left( g \right) + 4 H _ { 2 } O \left( l \right) }$ △H=-2217.5kJ·mol2Na（s）+Cl（g）2NaCl（s）△H=-822kJ·mol4Fe(s)+3O（g)2FeO3(s)△H=-1648.4kJ·mol-1H（g）+F（g） 2HF(g) △H=-546.6kJ·mol

自然界中的许多自发过程，无论是物理过程还是化学过程，都有由能量较高状态向能量较低状态转化的倾向。研究表明，对于化学反应而言，绝大多数放热反应都能自发进行，且反应放出的热量越多，体系能量降低得也越多，反应越完全。可见，反应的焓变是制约化学反应能否自发进行的因素之一。

然而，并非所有自发进行的化学反应都是放热的。例如，硝酸铵溶于水是一个吸热过程，但常温下能自发进行：碳酸钙的分解反应需吸收大量的热，但在高温下也能自发进行。

# 观丽与思考

向干燥的锥形瓶中加入约20gNHC1晶体。在一小木块上洒少量水，将锥形瓶放在木块上。再向其中加入约40g消石灰，用玻璃棒将固体充分混合均匀，静置。片刻后拿起锥形瓶，观察实验现象并思考如下问题：

1.该反应是吸热反应还是放热反应？  
2.该反应能自发进行的可能原因是什么？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/25a4048b30d270972256bda59f679945c010d174830f6ebda8ec0aca2a479442.jpg)  
图2-14消石灰与氯化铵的反应

硝酸铵溶解、碳酸钙的分解以及氯化铵与氢氧化钙的反应可分别表示为：

虽然上述变化都需吸收热量，但在一定条件下却都能自发进行。是什么因素促使这些变化自发进行的呢？研究表明，在变化过程中，体系的混乱度增大，因而反应能自发进行。例如，硝酸铵晶体中规则排列的硝酸根离子和铵根离子在硝酸铵溶于水后形成水合离子，无序地分散在溶液中，体系的混乱度增大；碳酸钙分解生成二氧化碳气体，氯化铵与氢氧化钙反应生成氨气，气体的产生导致体系混乱度增大。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/c3bb4d4a2451b26ef36fd2cccba360916809befda798ff0c4b962e9359aad8b6.jpg)  
图2-15混乱程度不同的现象

由上述分析可知，除了热效应外，决定化学反应能否自发进行的另一个因素是体系的混乱度。大多数自发反应有趋向于体系混乱度增大的倾向。衡量一个体系混乱度的物理量叫做熵（entropy），用符号S表示。在一个由大量微粒（分子、原子、离子）所构成的体系中，微粒之间无规则排列的程度越大，体系的熵越大。反应前后体系熵的变化叫做反应的熵变，可用△S表示。如果发生变化后体系的混乱度增大，该过程的 $\Delta \ 5 > 0$ 反之，△ $s < 0$ 。化学反应的△S越大，越有利于反应自发进行。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/6d298cf4ce92c1eeee78013a6054fc80625704a14b734ee7b8ae29e610037f0e.jpg)  
图2-16水的不同聚集状态的混乱程度

# 问题解决

根据你已有的知识和经验，判断下列过程的熵变大于零还是小于零。

1.HO（s)→HO（l）→HO（g）   
2.CaCO3（s）高温CaO（s)+CO2（g）   
3.NaOH(s) $=$ Na+(aq）+OH（aq)   
4.N(g）+3H（g） 高温高 2NH3(g)

体系能量降低和混乱度增大都有促使反应自发进行的倾向。因此，要正确判断一个化学反应是否能自发进行，必须综合考虑反应的焓变 $( \Delta H )$ 和熵变（△S）。在恒温、恒压时，如果反应的 $\Delta H < 0$ △ $5 > 0 ,$ 则该反应一定能自发进行；如果反应的△ $H > 0$ △ $5 < 0$ ，则该反应一定不能自发进行：如果 $\Delta H < 0 _ { 2 }$ △ $5 < 0$ 或 $\Delta \ H > 0 , \ \Delta \ S > 0 ,$ 反应是否能自发进行与反应的温度有关。

例如，反应 $\mathrm { N H _ { 3 } ( g ) } + \mathrm { H C l ( g ) } = \mathrm { N H _ { 4 } C l ( s ) } \hat { \mathsf { H } } \hat { \mathsf { J } } \Delta \ H < 0 , \Delta \ S < 0$ ，该反应在较低温度下能自发进行，而在较高温度下不能自发进行。又如，反应 $\mathrm { C a C O _ { 3 } ( s ) = C a O ( s ) + C O _ { 2 } ( g ) \uparrow }$ 的△H>0、△S>0，该反应在较低温度下不能自发进行，而在较高温度下能自发进行。

# 交流与讨论

已知下列热化学方程式

$$
\begin{array} { r } { \mathbf { K } ( \mathbf { s } ) + \mathbf { H } _ { 2 } \mathbf { O } ( \mathbf { l } ) \mathop { \longrightarrow } \mathbf { K } ^ { + } ( \mathbf { a } \mathbf { q } ) + \mathbf { O } \mathbf { H } ^ { - } ( \mathbf { a } \mathbf { q } ) + \frac { 1 } { 2 } \mathbf { H } _ { 2 } ( \mathbf { g } ) ~ } \\ { \Delta H = \mathbf { \Phi } - 1 9 6 . 6 ~ \mathbf { k J } \cdot \mathrm { m o l } ~ } \end{array}
$$

福67

$$
\begin{array} { r } { 2 \mathsf { M g } ( \mathsf { s } ) + \mathsf { O } _ { 2 } ( \mathsf { g } ) \Longrightarrow 2 \mathsf { M g O } \left( \mathsf { s } \right) \qquad } \\ { \Delta H = - \mathrm { ~ 1 ~ } 2 0 3 . 2 \mathrm { ~ k J } \cdot \bmod 1 ^ { - 1 } } \end{array}
$$

根据你所学的知识和已有的生活经验，分析图2-17所示的变化在常温下是否能自发进行。这些变化过程的焓变和熵变是否有利于变化自发进行？将你的结论填入表 $2 - 5 =$

表2-5几种变化的方向性  

<html><body><table><tr><td>变化</td><td>焓变</td><td>变</td><td>方向性</td></tr><tr><td>CO(s）-→CO(g）</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2Mg（s）+O（g）=2MgO（s）</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>K(s)+HO(l)=K（aq）+OH（aq）+1H2（g）</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>Ag（aq）+Cl-（aq）=AgCl（s）</td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

# 化学平衡状态

# 你知道吗

高炉炼铁的主要反应为：

从炼铁炉口排出的尾气中含有一定量的CO。100多年前，人们曾认为这是由于CO与铁矿石接触时间不够的缘故。为使反应进行得完全，当时曾耗巨资改建高炉，以延长CO和FeO的接触时间，结果尾气中CO的含量并未减少。你知道这是什么原因吗？

有些化学反应，如碳酸钠溶液与氢氧化钙溶液反应生成碳酸钙沉淀，氯气与溴化钠溶液反应生成溴单质和氯化钠等，在进行有关计算时，因为反应极为完全，一般不考虑反应能否进行到底。实际上，许多化学反应是不能进行到底的，我们在以前的学习中也曾接触过这些实例，如 $N _ { 2 }$ 与 $\mathrm { H } _ { 2 }$ 合成 $N H _ { 2 }$ $5 0 _ { \frac { 7 } { 6 } }$ 被 $O _ { 7 }$ 氧化生成 $5 0$ 等。因此，研究化学反应，不仅要了解反应的方向性，还要关注反应进行的限度。

对于绝大多数化学反应来说，在同一条件下既能发生反应物转变为生成物的正向反应，又能发生生成物转变为反应物的逆向反应，这类反应属于可逆反应。例如，在高温下，一氧化碳能与水蒸气反应生成二氧化碳和氢气；同时，二氧化碳也能与氢气反应生成一氧化碳和水蒸气。因此，该反应可用下列化学方程式表示：

$$
\mathbf { C O } + \mathbf { H } _ { 2 } \mathbf { O }  \mathbf { C O } _ { 2 } + \mathbf { H } _ { 2 }
$$

# 交流与讨论

图2-18是某个可逆反应的反应物和生成物的浓度随时间的变化曲线，图2-19是可逆反应的正、逆反应速率随时间的变化曲线。观察这两幅图，与同学交流讨论下列问题：

1.随着反应的进行，反应物和生成物的浓度如何变化？正、逆反应的速率如何变化？

2.当反应进行足够长时间后，反应物和生成物的浓度是否发生变化？正、逆反应的速率是否发生变化？

3.当反应进行足够长时间后，是否意味着反应就停止了？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/77974a75c87ed3ccbe3aa92ed7eb5324a30f82f59ef818489ed247352c6af909.jpg)  
图2-18 可逆反应中生成物和反应物的浓度随时间的变化

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/296d7b5526d8bc768c72ee42f2bc103bc5ed3204ee1b0cac1c3fe1dae126d3ee.jpg)  
图2-19可逆反应的速率随时间的变化

对一个可逆反应而言，在反应物生成产物的一瞬间，逆反应就开始进行了。由于起初生成物浓度很小，逆反应速率也很小，开始反应时正反应的速率最大（如图2-19）。随着反应的进行，产物不断生成，反应物不断消耗，正反应速率随着反应物浓度的下降而逐渐变小；逆反应速率随着生成物浓度的上升而不断增大。最终，正反应速率等于逆反应速率，达到化学平衡状态，此时正、逆反应都没有停止。当外界条件不变时，反应物和生成物的浓度不再随时间而发生变化。

# 化学平衡常数

化学平衡（chemicalequilibrium）状态是在一定条件下可逆反应进行的最大限度。在生产和科学实验中，人们常常需要知道，当一个可逆反应达到化学平衡状态时，有多少反应物转化成了生成物，反应物和生成物的浓度之间又有怎样的定量关系。

# 问题解决

二氧化氮、四氧化二氮的相互转化是一个可逆反应：

$$
2 \mathrm { N O _ { 2 } ( g ) } = - \mathrm { N _ { 2 } O _ { 4 } ( g ) }
$$

如果用不同起始浓度的二氧化氮或四氧化二氮进行反应，平衡后得到以下实验数据

表2-6 $\mathbf { N O } _ { 4 } ( \mathbf { g } ) - \mathbf { N } _ { 2 } \mathbf { O } _ { 4 } ( \mathbf { g } )$ 体系中各物质的物质的量浓度（25 $4$ 上  

<html><body><table><tr><td colspan="2">起始浓度/mol·L</td><td colspan="2">平衡浓度/mol·L-</td><td colspan="2">平衡浓度关系</td></tr><tr><td></td><td></td><td>c（NO）c（NO）c（NO）c（NO4）</td><td></td><td>c(N.O4) C(NO2)</td><td>c（NO4) (NO)</td></tr><tr><td>2.00x10-</td><td>0</td><td>6.32x10-6.84×10-</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3.00x10-7</td><td>0</td><td>8.00x10-1.10x10-</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>0</td><td></td><td>2.00x10-9.46×10-152×10-2</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>0</td><td>0.100</td><td>2.28x10-8.86×10-</td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

1.填写表2-6中的空格。2.分析表2-6中的数据，总结归纳平衡时反应物和生成物的物质的量浓度之间的关系。

大量实验事实表明，对于下列可逆反应

$$
a \mathbf { A } + b \mathbf { B } = \mathbf { a } \mathbf { C } + d \mathbf { D }
$$

在一定温度下，无论反应物的起始浓度如何，反应达到平衡状态后，将各物质的物质的量浓度代人以下表达式，得到的结果是一个定值。

我们把这个常数称作该反应的化学平衡常数，简称平衡常数（equilibriumconstant）。平衡常数K的大小能说明反应进行的程度（也叫反应的限度）。 $K$ 值越大，表示反应进行得越完全； $k$ 值越小，表示反应进行得越不完全。

表2-7卤化氢生成反应的平衡常数（25℃）  

<html><body><table><tr><td>化学方程式</td><td>平衡常数K</td></tr><tr><td>F+H 2HF</td><td>6.5×10</td></tr><tr><td>C1+H2HC1</td><td>2.57×10</td></tr><tr><td>Br+H 2HBr</td><td>1.91×10°</td></tr><tr><td>L+H2 2HI</td><td>8.67×10²</td></tr></table></body></html>

# 交流与讨论

阅读分析表2-8和表2-9，总结可逆反应平衡常数的使用条件和书写平衡常数表达式的注意事项

表2-8N2（g）+3H（g）2NH（g）的平衡常数与温度的关系  

<html><body><table><tr><td>TYK</td><td>373</td><td>473</td><td>573</td><td>673</td><td>773</td></tr><tr><td>K</td><td>3.35×10°</td><td>1.00x10</td><td>2.45×10</td><td>1.88x10</td><td>2.99×10</td></tr></table></body></html>

表2-9部分可逆反应的平衡常数表达式  

<html><body><table><tr><td>化学方程式</td><td>平衡常数表达式</td></tr><tr><td>2NO2 NO</td><td>c(NO4） K= c(NO2)</td></tr><tr><td>NONO</td><td>K= (2(NO)</td></tr><tr><td>2Fe+Fe3Fe</td><td>K= c³（Fe²) c²(Fe)</td></tr><tr><td>Br+HO H'+Br+HBrO</td><td>c（H）·c（Br-）·c（HBrO） K= c(Br2)</td></tr></table></body></html>

平衡常数随反应温度的变化而变化，在使用平衡常数时应注明温度。固体、液态水的浓度可视为定值，其浓度不列人平衡常数表达式中

除了化学平衡常数外，还可以运用平衡转化率表示一定温度下某反应的限度。某一反应物的转化率等于该物质在反应中已转化的量与该物质总量的比值，可逆反应在一定条件下达到平衡时，某一反应物的平衡转化率可表示为：

# 该反应物的起始浓度

反应的平衡转化率能表示在一定温度和一定起始浓度下反应进行的限度。利用化学平衡常数可预测一定温度和各种起始浓度下反应进行的限度。

【例1】某温度下，向 $1 0 \bot$ 真空容器中注入 $1 . 0 0$ mol H（g）和1.00mol $I _ { 2 } ( \mathbf { g } )$ ，反应平衡后L（g）的浓度为 $0 . 0 2 0 0 0 0 1 \cdot 1 ^ { - 1 } \cdot$ 试求该温度下 $\mathrm { H } _ { 2 } ( \mathbf { g } ) + \mathrm { L } _ { 2 } ( \mathbf { g } ) = 2 \mathrm { H I } ( \mathbf { g } )$ 的平衡常数。

解：依据题意可知，起始时 $c ( \mathrm { H } _ { 2 } ) = c ( \mathrm { I } _ { 2 } ) = 0 . 1 0 0 ~ \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 } ,$ 平衡时 $c ( \mathrm { H } _ { 2 } ) = c ( \mathrm { I } _ { 2 } ) = 0 . 0 2 0 \ 0$ mol·L-，生成的 $c ( \mathrm { H D } ) = 0 . 1 6 0$ mol-L

起始时各物质的浓度/mol $\cdot \mathbf { L } ^ { - 1 }$ 0.100 0.100 0

平衡时各物质的浓度/mol·L-0.02000.0200 0.160

$$
K = { \frac { c ^ { 2 } ( \mathrm { H D } ) } { c ( \mathrm { H _ { 2 } } ) \cdot c ( \mathrm { I _ { 2 } } ) } } = { \frac { ( 0 . 1 6 0 ) ^ { 2 } } { ( 0 . 0 2 0 0 ) ^ { 2 } } } = 6 4 . 0
$$

答：平衡常数为 $6 4 . 0 _ { \circ }$

【例2】在一密闭容器中，CO与 $\mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O }$ 混合加热到800℃达到下列平衡：

若反应开始时CO和 $\mathbf { H } _ { 2 } \mathbf { O }$ 的浓度分别为 $0 . 2 0 0 ~ \mathrm { m o l \cdot L ^ { - 1 } }$ 和1.00mol $\cdot \angle - 1$ ，求达到平衡时CO转化为 $C O _ { 2 }$ 的转化率

解：设达到平衡时被转化的CO的物质的量浓度为 $x \mathrm { m o l } \cdot \mathbf { L } ^ { - 1 }$ 1

CO(g）+ HO（g) CO（g） + $H _ { 2 } ( \mathbf { g } )$ 起始时各物质的浓度/mol·L1 0.200 1.00 0 0 平衡时各物质的浓度/mol·L 0.200-x 1.00-x x x

$$
K = { \frac { c ( \mathbf { C O _ { 2 } } ) \cdot c ( \mathbf { H _ { 2 } } ) } { c ( \mathbf { C O } ) \cdot c ( \mathbf { H _ { 2 } O } ) } } = { \frac { x ^ { 2 } } { ( 0 . 2 0 0 \ - { x } ) ( 1 . 0 0 \ - \ x ) } } = 1 . 0 0
$$

解方程得 $x = 0 . 1 6 6 _ { \circ }$

CO转化为 $C O _ { 2 }$ 的转化率为 $\frac { 0 . 1 6 6 } { 0 . 2 0 0 } \times 1 0 0 \% = 8 3 . 0 \%$

答：平衡时CO转化为 $\bar { \mathsf { E O } } _ { 2 }$ 的转化率为 $8 3 . 0 \%$

# 问题解决

850K时，在一密闭反应器中充入一定量的SO和 $0 _ { 2 }$ 当反应达到平衡后测得 $5 0 _ { 2 } , 0 _ { 2 }$ 和 $5 0 _ { 3 }$ 的浓度分别为 $6 . 0 \times 1 0 ^ { - 3 }$ mol $\cdot \mathrm { L } ^ { - 1 } , 8 . 0 \times 1 0 ^ { - 5 } \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 }$ 和 $4 . 4 \times 1 0 ^ { - 2 }$ mol- $L ^ { - 1 }$ 。计算：

（1）该温度下反应 $2 \mathrm { S O _ { 2 } ( g ) + O _ { 2 } ( g ) = 2 \mathrm { S O _ { 3 } ( g ) } }$ 的平衡常数。

（2）平衡时 $5 0 _ { 2 }$ 的转化率

# 练习与实践

1.下列变化过程中， $\Delta S < 0$ 的是（

A.氯化钠溶于水中  
B.NH（g）与HCl（g）反应生成 $\mathrm { { N H } _ { + } \mathrm { { C l } ( 5 ) } }$ C.干冰 $( \Omega _ { 2 } )$ 的升华  
D.CaCO3（s)分解为CaO（s）和CO2（g）

2.在一定温度下，可逆反应 $A ( g ) + 3 B ( g ) =$ 2C（g）达到平衡的标志是（

A.C的生成速率与C的分解速率相等B.单位时间内生成nmolA的同时生成3nmolBC.A、B、C的浓度不再发生变化D.A、B、C的物质的量之比为1：3：2

3.当可逆反应2SO（g）+O（g）2SO（g）达到平衡后，通人 $\scriptstyle 1 = 0 _ { 2 }$ 气体，再次达到平衡时 $1 0 0$ 存在于（

$\Lambda , 5 0 _ { 2 } , 0 _ { 2 }$ 中 B. $S \mathcal { O } _ { 2 } ,$ $5 0 _ { 3 }$ 中C. $5 0$ 中 D. $5 0 _ { 2 } 、$ $0 _ { 2 5 }$ SO中

4.判断下列反应的 $\Delta H ,$ △S大于零还是小于零，并指出反应在什么条件下能自发进行。

（1） $2 \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } ( \mathrm { l } ) - 2 \mathrm { H } _ { 2 } ( \mathbf { g } ) + \mathrm { O } _ { 2 } ( \mathbf { g } )$ (2）4Fe(s) $^ +$ 3O2（g） 2Fe2O3(s)

5.已知在448℃时，反应H（g）+I（g）2HI（g）的平衡常数为49，求下列化学方程式在该温度下的平衡常数。

（1）2HI $\mathrm { ( g ) { \overline { { \mathbf { \pi } } } } = H _ { 2 } \left( g \right) + I _ { 2 } ( g ) }$ (2） $\frac { 1 } { 2 } \mathrm { H } _ { 2 } \left( \underline { { { \sigma } } } \right) + \mathrm  ~ \frac { 1 } { 2 } \mathrm { I } _ { 2 } ( \underline { { { \bf g } } } ) \frac { \partial \phantom { \left| \mathrm { H } _ { 2 } \left( \underline { { { \bf g } } } \right) \right| } } { \partial \mathrm { I } _ { 2 } \left( \underline { { { \bf g } } } \right) } \frac { \partial \phantom { \left| \mathrm { H } _ { 2 } \left( \underline { { { \bf g } } } \right) \right| } } { \partial \mathrm { I } _ { 2 } \left( \underline { { { \bf g } } } \right) } + \mathrm { ~ \frac { 1 } { 2 } \mathrm { I I I } \left( \underline { { { \bf g } } } \right) }$ （3） $2 \mathrm { H } _ { 2 } \left( \mathrm { g } \right) + 2 \mathrm { I } _ { 2 } ( \mathrm { g } ) \Longrightarrow 4 \mathrm { H I } \left( \mathrm { g } \right)$

6.将 $1 . 0 0 \ m \times 0 1 5 0 _ { 1 }$ 和1.00mol $0 _ { 7 }$ 通人1.00L的密闭容器中，1000K时，反应达到平衡，测得 $S O _ { 5 }$ 的物质的量浓度为0.925mol·L-1。计算该温度下反应 $\mathrm { 2 S O _ { 3 } ( g ) = 2 S O _ { 2 } ( g ) + O _ { 2 } ( g ) }$ 的平衡常数。

# 第三单元 化学平衡的移动

化学平衡状态只有在一定的条件下才能保持。当外界条件改变时，原有平衡状态被破坏，一段时间后会达到新的平衡状态。化学平衡的移动，就是改变外界条件，破坏原有的平衡状态，建立起新的平衡状态的过程。

# 交流与讨论

$\mathrm { N } _ { 2 } ( \underline { { \mathbf { g } } } ) + 3 \mathrm { H } _ { 2 } ( \underline { { \mathbf { g } } } ) \qquad = 2 \mathrm { N H } _ { 3 } ( \underline { { \mathbf { g } } } )$ △H=-92.4kJ·mol

1914年，德国化学家弗雷兹·哈伯（FHaber， $1 8 6 8 \sim$ 1934）进行实验，将 $N _ { 2 }$ 和 $\mathrm { H } _ { 2 }$ 直接化合来合成氨气。

这是一个放热反应，但当产生少量氨气后，反应就达到了平衡状态。哈伯和他的合作者希望通过影响化学平衡移动来增加平衡时氨的产量。他们研制出一套切实可行的系统合成氨气，人们称该过程为合成氨工艺或哈伯工艺。如今，合成氨工艺成为人工固氮最重要的途径，用该工艺制造的氮肥使全球数以亿计的人免于饥饿

在探索合成氨工艺的过程中，哈伯力图寻找能提高 $N _ { \mathrm { H _ { 3 } } }$ 产量的因素。他和合作者研究了一定条件下反应达到平衡后的各组分浓度，测定了相应条件下合成氨反应的平衡常数，并通过大量的实验得到不同条件下反应达平衡后氨的产量。实验的部分结果如图2-21所示。根据图中显示的信息，你认为平衡状态下氨的物质的量分数①与温度、压强存在怎样的关系？

N

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/f070ef81b7e8ddc99044de1bc9a29f2071f97c40d6b969a890bce2fee9017ee4.jpg)  
图2-20农业生产是合成氨最大的应用领域  
图2-21 不同温度、压强下，合成氨平衡体系中NH的物质的量分数（ $\mathrm { H } _ { \mathbb { I } }$ 和 $N _ { 2 }$ 起始物质的量之比为3：1）

# 浓度变化对化学平衡的影响

点

# 活动与探究

已知铬酸根和重铬酸根离子间存在如下平衡

$$
2 C r O _ { 4 } ^ { 2 - } + 2 H ^ { + } = C r _ { 2 } O _ { 7 } ^ { 3 - } + H _ { 2 } O
$$

珞陂钾浴液 V 面各修种各液

进行以下实验，记录实验结果，并分析改变反应物的浓度对平衡移动的影响

【实验1】向试管中加入 $4 \mathrm { m L 0 . l \ m o l \cdot L ^ { - 1 } K _ { 2 } C r O _ { 4 } }$ 溶液滴加 $\mathrm { 1 \ m o l \cdot L ^ { - 1 } H N O _ { 3 } }$ 溶液数滴，观察溶液颜色的变化

【实验2】将上述溶液分成两份，向其中一份中滴加$\mathrm { | \ m o l | \cdot L ^ { - 1 } N a O H }$ 溶液，观察溶液颜色的变化，和另一份溶液作对比

表2-10实验现象记录及实验分析  

<html><body><table><tr><td></td><td>实验现象</td><td>结论</td></tr><tr><td>实验1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验2</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

大量实验表明，在其他条件不变的情况下，增大反应物的浓度或减小生成物的浓度，平衡向正反应方向移动；减小反应物的浓度或增大生成物的浓度，平衡向逆反应方向移动。

工业上往往根据上述原理，通过适当增加相对廉价的反应物或及时分离出生成物的方法提高产量、降低成本。例如，在硫酸工业中常通入过量的空气使二氧化硫充分氧化，以得到更多的三氧化硫。

# 压强变化对化学平衡的影响

# 交流与讨论

1.根据图2-21的数据，分析压强改变是如何影响合成氨的平衡的？

2.对于某些有气体参与的可逆反应，通过改变反应容器的体积来改变体系的压强，有可能使平衡发生移动。请写出下列可逆反应的平衡常数表达式，利用反应物与生成物浓度的变化来解释增大或减小体系的压强对平衡的影响。

表2-11压强变化对平衡移动的影响  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">可逆反应</td><td rowspan="2">表达式</td><td colspan="2">平衡常数改变压强对平衡的影响</td></tr><tr><td>增大压强</td><td>减小压强</td></tr><tr><td>N(g)+3H(g) 2NH（g)</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>N2O4(g） 2NO（g）</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>FeO(s)+CO(g) -Fe(s)+CO-(g)</td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

通过改变容器体积的方法增大压强，反应物的浓度和生成物的浓度同时增大。若将有气体参加的可逆反应简单表示成：

平衡常数可表示为：

$$
K = { \frac { c ^ { a } ( \mathbf { B } ) } { c ^ { a } ( \mathbf { A } ) } }
$$

分析体系压强的改变对物质浓度的影响，不难发现：

若a>b，即正反应方向是气体分子数目减小的反应，增大压强，平衡正向移动；  
若a=b，即反应前后气体分子数目不变的反应，改变反应体系的压强，平衡不发生移动；  
若a<b，即正反应方向是气体分子数目增大的反应，增大压强，平衡逆向移动。

# 温度变化对化学平衡的影响

# 活动与探究

点

将CoCl溶于浓盐酸中能形成CoCl-①。溶液中存在如下平衡：

取3支试管，向其中加入适量CoCL的盐酸溶液，将试管分别置于热水、冰水和室温下，观察实验现象，把观察到的现象填入表 $2 = 1 2$

表2-12温度变化对 $\mathrm { C O ^ { 2 } \Sigma ^ { + } + 4 C I ^ { - } \ : \frac { \Delta } { \Delta } C o C l _ { + } ^ { 2 - } }$ 平衡影响的实验记录  

<html><body><table><tr><td></td><td>溶液的颜色</td><td>平衡移动的方向</td></tr><tr><td>室温</td><td></td><td></td></tr><tr><td>热水</td><td></td><td></td></tr><tr><td>冰水</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

试根据实验事实说明：升高温度，平衡向吸热反应方向移动还是向放热反应方向移动？

大量实验研究表明，在其他条件不变的情况下，升高温度，化学平衡向吸热反应方向移动；降低温度，化学平衡向放热反应方向移动。

通过分析上述影响化学平衡移动的因素，我们发现

增大（减小）反应物浓度或减小（增大）生成物浓度，平衡朝着正（逆）反应方向移动；

增大（减小）体系压强，平衡朝着气态物质减少（增多）的方向移动；

升高（降低）体系温度，平衡朝着吸（放）热方向移动

早在1888年，法国科学家勒夏特列就发现了这其中的规律，并总结出著名的勒夏特列原理，也叫化学平衡移动原理：改变影响化学平衡的一个因素，平衡将向能够减弱这种改变的方向移动

化学平衡移动原理在实际生产过程中有着广泛的应用。例如，在合成氨工业中，人们就充分应用化学平衡移动的原理来选择和确定合成氨的工艺条件

日

# 问题解决

已知 $N _ { 2 }$ 与 $\mathrm { H } _ { 2 }$ 反应合成 $N H _ { 3 }$ 是一个可逆反应，其热化学方程式为：

$$
\mathrm { N } _ { 2 } ( \underline { { { \bf g } } } ) + 3 \mathrm { H } _ { 2 } ( \underline { { { \bf g } } } ) \frac { - 2 \mathrm { N } \mathrm { H } _ { 3 } ( \underline { { { \bf g } } } ) } { \mathrm { e } } \quad \Delta \ H = - \ 9 2 . 4 \mathrm { k J } \cdot \mathrm { m o l } ^ { - 1 }
$$

合成氨的工艺流程如图2-24所示。在工业生产中，可以通过以下途径来提高合成氨的产率。请利用有关知识分析采取这些措施的原因

1.向反应器中注入过量 $N _ { 2 0 }$   
2.采用适当的催化剂  
3.在高压下进行反应  
4.在较高温度下进行反应

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/eedb9988fa76d4689d21ba0b7955b735d4477fa554a4c4c1cfb9cff239536efd.jpg)  
图2-24合成氨的工艺流程

# 信息提示

有关化学平衡的计算规则和化学平衡移动原理有着广泛的适用性，可用于研究所有的化学动态平衡，如后续即将讨论的电离平衡、水解平衡和沉淀溶解平衡等。我们要学会用平衡的观点去解释有关的化学现象，揭示化学反应的规律。

# 练习与实践

1.某一化学反应，反应物和生成物都是气体，改变下列条件一定能使化学平衡向正反应方向移动的是（

A.增大反应物浓度 B.减小反应容器的体积C.增大生成物浓度 D.升高反应温度

2.压强变化不会使下列化学反应的平衡发生移动的是（$\mathrm { 4 .  F e _ { 2 } O _ { 3 } ( s ) + 3 C O ( g ) = 2 F e ( s ) + 3 C O _ { 2 } ( g ) }$ $\mathrm { B } , 3 \mathrm { H } _ { 3 } ( \mathrm { g } ) + \mathrm { N } _ { 2 } ( \mathrm { g } ) = 2 \mathrm { N } \mathrm { H } _ { 3 } ( \mathrm { g } )$ $\mathrm { ~ C . 2 S O _ { 2 } ( g ) + \mathrm { ~ O _ { 2 } ( g ) = ~ 2 S O _ { 3 } ( g ) } }$ $\begin{array} { r l } { \mathbb { D } _ { \tau } \mathbb { C } ( { \mathtt { s } } ) + \mathbb { C } \mathbb { O } _ { \tau } ( { \mathtt { g } } ) = } & { { } \frac { \mathtt { s } } { 2 \mathbb { C } \mathbb { O } ( \mathbb { g } ) } } \end{array}$

3.已知化学反应 $2 \mathbf { A } ( ? ) + \mathbf { B } ( \mathbf { g } ) =$ 2C（？达到平衡，当增大压强时，平衡向逆反应方向移动，则（

A.A是气体，C是固体 B.A、C均为气体C.A、C均为固体 D.A是固体，C是气体

4.反应 $\mathrm { A ( g ) } + 3 \mathrm { B ( g ) } \Longleftarrow 2 \mathrm { C ( g ) } \quad \Delta \ H < 0$ 达平衡后，将气体混合物的温度降低，下列叙述中正确的是（

A.正反应速率增大，逆反应速率减小，平衡向正反应方向移动B.正反应速率减小，逆反应速率增大，平衡向逆反应方向移动C.正反应速率和逆反应速率都减小，平衡向正反应方向移动D.正反应速率和逆反应速率都减小，平衡向逆反应方向移动

5.一定条件下，二氧化氮和四氧化二氮之间存在下列平衡：2NO（g）NO4（g） △ $H < 0$ 在测定 $N _ { \mathrm { { O _ { 2 } } } }$ 的相对分子质量时，下列条件中测定结果误差最小的是（ ）

A.温度 $1 3 0 \%$ 压强 $3 . 0 3 \times 1 0 ^ { 5 } \mathrm { P a }$ B.温度 $2 5 9 5$ 压强 $1 . 0 1 \times 1 0 ^ { 5 } \mathrm { P a }$ C.温度 $1 3 0 \%$ 、压强 $5 . 0 5 \times 1 0 ^ { + } \mathrm { P a }$ D.温度 $0 . 4$ 压强 $5 . 0 5 \times 1 0 ^ { + } \mathrm { P a }$

6.在一密闭容器中，反应a $\mathbf { A } ( \mathbf { g } ) = - b$ B（g）达平衡后，保持温度不变，将容器体积增加一倍，当达到新的平衡时，B的浓度是原来的 $6 0 \%$ ，则（）

A.平衡向正反应方向移动了 B.物质A的转化率减小了C.物质B的质量分数增加了 D. $a > b$

7.在一定条件下，反应 $\mathrm { H } _ { 2 } ( \mathbf { g } ) + \mathrm { I } _ { 2 } ( \mathbf { g } ) = 2 \mathrm { H I } ( \mathbf { g } )$ 一 $\Delta H < 0$ 在一密闭体系中达到化学平衡。

（1）请写出该反应的平衡常数表达式：

（2）请说明改变下列条件时，平衡如何移动a.保持压强不变，升高温度；  
b.保持温度不变，缩小容器的体积；  
c.保持体积不变，通人氢气。

8.在硫酸工业中有如下反应：$2 \mathrm { S O } _ { 2 } ( \mathrm { g } ) + \mathrm { O } _ { 2 } ( \mathrm { g } ) \Longrightarrow 2 \mathrm { S O } _ { 3 } ( \mathrm { g } ) \qquad \Delta \ : H < 0$

请回答以下问题：

（1）为什么在生产上要用过量的空气？（2）为什么要使用催化剂？（3）为什么不在高温下进行反应？

# 回顾与总结

请参照下列问题或线索，回顾和总结本专题的学习内容

$\textcircled { \div }$ 化学反应速率是如何表示的？什么是反应的活化能？它与反应速率的关系如何？浓度和压强是如何影响化学反应速率的？你能解释其中的原因吗？一般而言，温度和催化剂对化学反应速率有怎样的影响？你能够解释其中的原因吗？在实际生活中，人们是如何利用浓度、温度、催化剂来增大或者减小反应速率的？什么是自发反应？它有哪些特点？举例说明哪些反应属于自发反应。化学反应方向的判断依据有哪些？如何利用这些判据来分析自发反应进行的方向？什么是化学平衡状态？化学平衡状态有哪些特征？化学平衡常数表示什么？它有什么意义？  
$\bullet$ 如何利用平衡常数计算可逆反应中反应物的转化率？  
$\textcircled { \scriptsize { \div } }$ 何为化学平衡的移动？请举例说明。用自己的话概括勒夏特列原理，并依次分析浓度、压强、温度的变化对化学平衡的影响联系合成氨工艺说明怎样提高化学反应的转化率，在实际生产中可采取哪些措施。

1.下列有关化学反应速率的说法中，正确的是（

A.用铁片与硫酸反应制取氢气时，用 $9 8 \%$ 的浓硫酸可以加快产生氢气的速率B.等质量的锌粉和锌片与相同体积、相同物质的量浓度的盐酸反应，反应速率相等C. $5 0 _ { 2 }$ 的催化氧化是一个放热反应，所以升高温度，反应速率减慢D.汽车尾气中的NO和CO可以缓慢反应生成 $N _ { 2 }$ 和 $C O _ { 2 }$ 使用催化剂可以加快该化学反应的速率

2.某体积可变的密闭容器中盛有适量的A和B的混合气体，在一定条件下发生反应：

若维持温度和压强不变，当达到平衡时，容器的体积为VL，其中气体C的体积为0.1VL。下列推断中正确的是（

A.原混合气体的体积为1.2VLB.原混合气体的体积为1.1VLC.反应达平衡时气体A消耗掉 $0 . 0 5 V _ { \mathrm { ~ L ~ } }$ D.反应达平衡时气体B消耗掉0.05VL

3.20℃时，将 $0 . 1 \ \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 } \mathrm { N a } _ { 2 } \mathrm { S } _ { 2 } \mathrm { O } _ { 3 }$ 溶液与 $0 . 1 \ \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 } \ \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { S } \mathrm { O } _ { 4 }$ 溶液等体积混合，2min后溶液中明显出现浑浊，化学方程式为 $N a _ { 2 } S _ { 2 } O _ { 3 } + H _ { 2 } S O _ { 4 } = N a _ { 2 } S O _ { 4 } + S \downarrow + H _ { 2 } S O _ { 3 0 }$ 已知温度每升高 $1 0 x$ ，化学反应速率增大为原来的2倍，那么 $5 0 x$ 时，同样的反应要看到同样的浑浊现象所需时间为多少？

4.下列过程吸热还是放热？体系的混乱度增大还是减小？

（1）Fe(s）-→Fe(g） （2)H（g)+↓O（g)=HO(1）(3） $4 \mathrm { A l ( s ) } + 3 \mathrm { O } _ { 7 } ( \mathrm { g } ) = 2 \mathrm { A l } _ { 7 } \mathrm { O } _ { 3 } ( \mathrm { s ) }$ （4）NaOH(s)= =Na+（aq）+OH-(aq）

5.汽油不完全燃烧会产生CO气体，人吸进含有CO的空气后， $C O ,$ $O _ { 2 }$ 与人体血红蛋白（Hb）建立如下平衡：

$$
\mathrm { C O } + \mathrm { H b O } _ { 2 } \Longrightarrow \mathrm { O } _ { 2 } + \mathrm { H b C O }
$$

当HbCO浓度为 $\mathrm { H b } { \cal O } _ { 2 }$ 浓度的 $2 \%$ 时，人的智力将受到严重损伤。根据平衡移动原理分析应采用什么办法抢救CO中毒患者？

6.反应 $\mathrm { F e } ^ { 3 + } + \mathrm { S C N } ^ { - } \Longleftarrow \mathrm { F e } ( \mathrm { S C N } ) ^ { 2 + }$ 在一定温度下达到平衡时， $c ( \mathrm { F e } ^ { 3 + } ) = 0 . 0 4 \ : \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 } ,$ $c ( { \mathrm { S C N } } ^ { - } ) = 0 . 1 ~ { \mathrm { m o l } } \cdot \mathbf L ^ { - 1 } , ~ c [ { \mathrm { F e } } ( { \mathrm { S C N } } ) ^ { 2 + } ] = 0 . 6 8 ~ { \mathrm { m o l } } \cdot \mathbf L ^ { - 1 } .$ 试回答下列问题：

1）该反应的平衡常数 $\vec { k }$ 为多少？

（2）加人固体KSCN后，平衡将向哪个方向移动？7.Fe和I-在水溶液中的反应为 $2 \mathrm { I } ^ { - } + 2 \mathrm { F e } ^ { 3 + } = 2 \mathrm { F e } ^ { 2 + } + \mathrm { I } _ { 2 } \mathrm { o }$ 品

（1）该反应的平衡常数 $K$ 的表达式为 当上述反应达到平衡后，加入CCL萃取I，且温度不变，上述平衡如何移动？

（2）请设计一种促使化学平衡向逆反应方向移动的方案

# 溶液中的离子反应

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/0c44f9b0ba53c9163d16ec23979b56880ed7ff7fb853bea8f0a0c4149fdefd54.jpg)

# 第一单元 弱电解质的电离平衡

酸和碱是生产生活中广泛应用的物质，但不同的酸和碱有强弱之分：盐酸、硫酸、硝酸等是强酸，而生活中常见的调味品食醋中所含有的醋酸是弱酸；氢氧化钠、氢氧化钾等是强碱，而一水合氨 $N H _ { 3 } \cdot H _ { 2 } O$ ）是弱碱。酸和碱为什么有强弱之分呢？

# 强电解质和弱电解质

# 你知道吗

你能解释下列事实吗？

1.潮湿的手触摸正在工作的电器，可能会发生触电事故。2.电解水制 $\mathbb { H } _ { 2 } , \mathbb { O } _ { 2 }$ 时，需要向水中加入少量的NaOH溶液或 $\mathrm { H } , \mathrm { S O } _ { 4 }$ 溶液

我们已经知道，根据在水溶液中或熔融状态下是否产生自由移动的离子可以将化合物分为电解质和非电解质。酸、碱、盐等是电解质，苯、葡萄糖、酒精等是非电解质。电解质的水溶液能够导电，因为它们溶于水后发生电离，产生自由移动的离子。那么，不同电解质在水溶液中的电离程度是否有差异呢？

# 活动与探究

1.醋酸和盐酸是常见的两种酸，根据你的经验，你认为它们的电离程度有无差异？请说出你的理由

2.你能设计实验验证你的猜想吗？请写出实验方案并与同学交流

3.若按如下方案（或按你自己设计的方案）进行实验请记录实验现象

（1）测量物质的量浓度均为1mol·L-的盐酸和醋酸的pH

（2）如图3-1所示，在两只锥形瓶中分别加入等体积、物质的量浓度均为1mOl·L的盐酸和醋酸，在两个气球中分别加入经砂纸打磨过的长度相同的镁条，然后将气球套在锥形瓶口，同时将气球中的镁条送入锥形瓶中，观察、比较气球鼓起的快慢等现象，将实验现象和你对实验现象的解释填入表3-1。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/ecfe679854aa8be129ccd8040b4f710a0b2eb08c32d117ebe31ee243f3c69b47.jpg)  
图3-1镁条与醋酸、盐酸的反应

表3-1盐酸和醋酸性质的比较  

<html><body><table><tr><td></td><td>醋酸</td><td>盐酸</td><td>对实验现象的解释</td></tr><tr><td>溶液的pH</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>与镁条的反应</td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

金属与盐酸等酸反应的本质是金属与酸电离出来的氢离子反应。同浓度同体积的盐酸和醋酸分别与金属镁反应，盐酸与镁的反应速率要明显大于醋酸与镁的反应速率，pH的测定结果也是盐酸的pH小于醋酸的 $\mathrm { p H } _ { \circ }$ 这说明当两种酸的浓度相同时，盐酸电离出来的氢离子浓度要大于醋酸电离出来的氢离子浓度，也就是说，盐酸的电离程度要高于醋酸。

精确的实验表明，氯化氢溶于水后，完全电离成氢离子和氯离子；而醋酸溶于水后，仅有极少量发生电离生成氢离子和醋酸根离子，大部分仍以醋酸分子的形式存在。如在 $2 5 x$ 时， $1 \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 }$ 醋酸中电离出来的氢离子浓度仅为 $0 . 0 0 4 ~ \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 }$ 左右。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/b654c7c919676a7abdcdc025bbed6e8f14ac095976bd138c747c35920a3c3e57.jpg)  
图3-2HC1在水中的电离示意图

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/36f568f2651b6fff26a7c2149970cd7aeaa31ebd898b38a4674e129ad2539c34.jpg)  
图3-3醋酸在水中的电离示意图

# 问题解决

根据你的经验，你认为相同浓度的氢氧化钠溶液与氨水的电离程度有无差异？请提出你的假设并设计实验加以验证，完成表 $3 - 2 0$

表3-2氢氧化钠溶液与氨水的电离实验  

<html><body><table><tr><td>实验假设</td><td></td></tr><tr><td>实验方案</td><td></td></tr><tr><td>实验现象</td><td></td></tr><tr><td>结论</td><td></td></tr></table></body></html>

实验研究发现，有一些电解质如硫酸、氢氧化钠、氯化钠等在水溶液中能完全电离，而有一些电解质如醋酸、一水合氨等在水溶液中仅能部分电离。在水溶液中能完全电离的电解质称为强电解质（strongelectrolyte），强酸、强碱和绝大多数盐类属于强电解质。在水溶液中只能部分电离的电解质称为弱电解质（weakelectrolyte），弱酸、弱碱（如醋酸、一水合氨等）属于弱电解质。

# 弱电解质的电离平衡

# 交流与讨论

醋酸是一种弱电解质，在水溶液中的电离是一个可逆过程。请根据化学平衡的有关原理思考下列问题，并与同学交流讨论。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/595329ee9855cb69305031a1a48046c5921b7a2b09c231fb8a1432f20f564885.jpg)  
图3-4醋酸分子与水分子作用并发生电离的过程示意图

1.当醋酸溶于水后，在水分子的作用下，部分CHCOOH电离成 $\mathrm { H ^ { + } }$ 和 $C H _ { 3 } C O O ^ { - }$ ：同时，H+和CHCOO-又结合成$\mathrm { C H , C O O H } .$ 随着电离的进行，CHCOOH电离成 $\mathrm { H ^ { + } }$ 和CHCOO的速率与H+和CHCOO结合成CHCOOH的速率如何变化？溶液中各离子及分子的浓度如何变化？

2.当电离达到最大程度之后，CHCOOH电离成H+和CH.COO的速率与 $\mathrm { H ^ { + } }$ 和 $\mathrm { C H _ { 3 } C O O ^ { - } }$ 结合成CHCOOH的速率存在什么关系？溶液中各离子及分子的浓度是否发生变化？

弱电解质溶于水后，在水分子的作用下，弱电解质分子电离成离子；同时，一部分离子又结合成弱电解质分子。因此，弱电解质在水溶液中的电离过程是一个可逆过程。例如，醋酸的电离方程式可表示为①：

$$
\mathrm { C H _ { 4 } C O O H = - H ^ { + } + C H _ { 3 } C O O ^ { - } }
$$

$\mathrm { N H } _ { 3 } \cdot \mathrm { H } _ { 2 } O$ 是一种弱碱，其电离过程可表示为：

$$
\mathrm { { N H _ { 3 } \cdot H _ { 2 } O } \overline { {  \mathrm { { N H _ { 4 } ^ { + } + O H ^ { - } } } } } }
$$

在一定温度下，当弱电解质在水溶液中电离达到最大程度时，电离过程并没有停止。此时弱电解质分子电离成离子的速率与离子结合成弱电解质分子的速率相等，溶液中各分子和离子的浓度都不再发生变化，达到了电离平衡（ionizationequilibrium）状态。弱电解质电离过程中正、逆反应速率随时间的变化如图3-5所示

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/c398faac9b8de3e6ebf28d723b804735476d37dae4fcd20af77605fd4e386b00.jpg)  
图3-5弱电解质电离过程中正、逆反应速率随时间的变化

# 交流与讨论

表3-3是实验测定的醋酸电离达到平衡时各种微粒的浓度，请填写表中空白，将你的结论与同学交流讨论。

表3-3醋酸电离达到平衡时各种微粒的浓度（25C）  

<html><body><table><tr><td colspan="2">初始浓度/ mol·L-</td><td>1.00</td><td>0.100</td></tr><tr><td rowspan="2">平衡浓度 mol·L-</td><td>CH,COOH</td><td></td><td></td></tr><tr><td>CH,COO</td><td>4.21x10-</td><td>134×10-</td></tr><tr><td colspan="2">H</td><td>4.21x10-</td><td>134×10</td></tr><tr><td colspan="2">（CHCOO-）-（H） C(CH,COOH)</td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">已电离的醋酸浓度 x100%</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

在一定温度下，当醋酸达到电离平衡时 $\frac { c ( \mathbf { C H } _ { 3 } \mathbf { C O O } ^ { + } ) ^ { . } c ( \mathbf { H } ^ { + } ) } { c ( \mathbf { C H } , \mathbf { C O O H } ) }$ 是一常数，称为醋酸的电离平衡常数。通常用 $K _ { * }$ 表示弱酸的电离平衡常数，用 $k _ { b }$ 表示弱碱的电离平衡常数。弱电解质的电离平衡常数（又称电离常数）不随弱电解质溶液的初始浓度变化而变化，但弱电解质的电离度与弱电解质溶液的浓度有关。一般而言，弱电解质溶液的浓度越大，电离度越小；弱电解质溶液的浓度越小，电离度越大。

弱电解质的电离度a可表示为

# 常见的弱电解质

精确的实验表明，水是一种弱电解质，水分子之间相互作用，发生如下电离

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/f87bf1152b971ca76786d82cb7fb61cef064d224dc830449399927d5f22b9f34.jpg)  
图3-6水的电离过程示意图

水的电离方程式可简写为：

$$
\mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } {  } \mathrm { H } ^ { + } + \mathrm { O H } ^ { - }
$$

水的电离常数可表示为：

$$
K = \frac { c ( \mathbf { H } ^ { + } ) \cdot c ( \mathbf { O H } ^ { - } ) } { c ( \mathbf { H } _ { 2 } { \mathbf O } ) }
$$

在一定温度下，纯水和稀溶液中 $c ( \mathrm { H } , 0 )$ 可视为一定值，因此有

$$
K _ { w } = K \cdot c ( \mathrm { H } _ { 2 } \mathbf { O } ) = c ( \mathrm { O H } ^ { - } ) \cdot c ( \mathrm { H } ^ { + } )
$$

$K _ { \perp }$ 称为水的离子积常数（ion-productconstantforwater），简称水的离子积。在 $2 5 \%$ 时， $K _ { \parallel }$ 为 $1 . 0 \times 1 0 ^ { - 1 }$

弱电解质的电离是一个吸热过程，因此，升高温度会促使电离平衡向电离的方向移动，电离平衡常数也随之增大。常温下，水电离的热效应为△ $H = 5 7 \mathrm { k J } \cdot \mathrm { m o l } ^ { - 1 } ,$ 因此水的离子积 $k$ 随温度升高而增大。例如，水在25℃时， $k _ { \mathrm { w } }$ 为 $1 . 0 \times 1 0 ^ { - 1 4 }$ ，而在100 $x$ 时， $k _ { * }$ 为 $5 . 5 \times 1 0 ^ { - 1 5 } =$

弱酸、弱碱的电离常数能够反映弱酸、弱碱酸碱性的相对强弱。在一定的温度下，当弱酸浓度相同时，电离常数越大，弱酸的电离程度就越大，溶液中氢离子浓度也越大。因此，我们常用电离常数来表示弱酸的相对强弱，电离常数越大，弱酸的酸性越强。

表3-4几种弱酸和弱碱的电离常数（25℃）  

<html><body><table><tr><td>名称</td><td>化学式</td><td>电离方程式</td><td>电离常数</td></tr><tr><td>氢氟酸</td><td>HF</td><td>HF H+F</td><td>3.5x10-+</td></tr><tr><td>醋酸</td><td>CHCOOH</td><td>CHCOOH H+CHCOO</td><td>1.8x10-5</td></tr><tr><td>次氯酸</td><td>HCIO</td><td>HC10 H+C1O</td><td>3.0×10-8</td></tr><tr><td>氨水</td><td>NH·HO</td><td>NH·HO NH+OH</td><td>1.8x10-</td></tr></table></body></html>

# 资料卡

# 多元弱酸的分步电离

与醋酸等一元弱酸不同， $\mathbf { H } _ { 2 } \mathbf { C O } _ { 3 } , \mathbf { H } _ { 3 } \mathbf { P O } _ { 4 }$ 等多元弱酸在水溶液中的电离是分步进行的。例如，二元弱酸HCO分两步电离，有两个相应的电离常数，分别表示了两步电离的难易程度。

$$
\begin{array} { r } { \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { C O } _ { 3 } = \qquad \mathrm { H } ^ { + } + \mathrm { H C O } _ { 3 } } \end{array}
$$

$$
K _ { \mathrm { a d } } = { \frac { c ( \mathrm { H } ^ { + } ) \cdot c ( \mathrm { H C O } _ { 3 } ^ { - } ) } { c ( \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { C O } _ { 3 } ) } } = 4 . 3 \times 1 0 ^ { - 7 }
$$

$$
\mathrm { { H C O } _ { 3 } = - \Delta H ^ { + } + C O _ { 3 } ^ { 2 } }
$$

$$
K _ { a 2 } = { \frac { c ( \mathrm { H } ^ { + } ) \cdot c ( \mathrm { C O } _ { 3 } ^ { 2 } - ) } { c ( \mathrm { H C O } _ { 3 } ^ { - } ) } } = 5 . 6 \times 1 0 ^ { - 1 1 }
$$

表3-5几种多元弱酸的电离常数  

<html><body><table><tr><td>多元弱酸</td><td>电离常数</td><td>多元弱酸</td><td>电离常数</td></tr><tr><td>HS</td><td>K=9.1×10-* K=1.1x10-</td><td>HC2O4 草酸</td><td>K,=5.9x10- K=6.4×10-5</td></tr><tr><td>H,PO, 磷酸</td><td>K=7.5x10 K=6.2×10- K=2.2×10-</td><td>H,CH.O7 柠檬酸</td><td>K=7.1×10-+ K=1.7x10- K=4.1×10</td></tr></table></body></html>

# 拓展视野

# 有机弱酸和有机弱碱

有机弱酸在生活中十分常见。许多水果之所以有酸味，主要是因为它们含有柠檬酸、抗坏血酸（维生素C）等有机弱酸；当你被蚂蚁等昆虫叮咬之后，会产生红疹，这主要是由于蚂蚁等昆虫的体液内含有甲酸（HCOOH，也叫蚁酸）；当人经过剧烈运动后会感觉小腿发酸，这主要是由于人体在剧烈运动的过程中产生了乳酸；制造肥皂用的硬脂酸（ $\mathbf { C } _ { 1 7 } \mathbf { H _ { 3 5 } C O O H } )$ 是一种脂肪酸，脂肪酸可以用通式R一COOH表示

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/3c0f8f8637b973a825575bea0596fe9f646b73823f88f15bae0e0378f3e2b934.jpg)  
图3-7许多水果中含有机酸

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/3916452c19cca24d21524df89cebc5e494777a343f78b905d1aa5a5ab402965e.jpg)  
图3-8许多药品中含有机碱

胺类（R- $N H _ { 2 }$ 是我们日常生活中常见的一类有机弱碱。许多相对分子质量较小的胺具有让人很不舒服的刺激性气味。胺类的性质和氨水相似，溶于水显弱碱性：

$$
\mathrm  \partial \cdot N H _ { 2 } + H _ { 2 } O \frac { \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \Omega }  \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot \partial \cdot
$$

# 练习与实践

1.下列物质中，属于弱电解质的是（

A.氯化氢 B.氢氧化钠C.一水合氨 D.酒精

2.在CHCOOH溶液中存在如下平衡：CHCOOH→H $^ +$ CHCOO。加人少量下列固体物质，能使平衡逆向移动的是（

A.NaCl B.CHCOONa C.Na2CO3 D.NaOH

3.水的电离过程为HO→H++OH，在25℃、35℃时其离子积分别为K（25℃）=1.0×$1 0 ^ { - 1 4 }$ $^ { 1 4 } , K ( 3 5 \mathrm { \bar { C } } ) = 2 . 1 \times 1 0 ^ { - 1 4 } .$ 则下列叙述中正确的是（

A. $c ( H ^ { + } )$ 随着温度升高而降低B.在35℃时，纯水中 $c ( \mathrm { H } ^ { + } ) > c ( \mathrm { O H } ^ { - } )$ C.水的电离度 $\alpha \left( 2 5 \mathbf { C } \right) > \alpha \left( 3 5 \mathbf { C } \right)$ D.水的电离过程是吸热过程

4.用1mol·L-1醋酸进行导电性实验，发现灯泡亮度很低；用1mol·L-1氨水进行导电性实验，发现灯泡亮度同样很低；但若将两种溶液等体积混合后进行导电性实验，灯泡亮度却显著增加。请分析其中的原因。

5.被蜜蜂或黄蜂叮咬后，都会感到非常疼痛，但处理的方法却不相同，这是因为蜜蜂分泌物中含有的是一种酸性物质，而黄蜂分泌物中含有的是一种碱性物质。请思考当被蜜蜂或黄蜂叮咬后应如何用家庭常用的物质加以处理。

6.NH·HO的电离方程式为NH·HO→NHt+OH。若在氨水中加人下表中的物质，氨的电离平衡及平衡时物质的浓度有何变化？请填写下表。

<html><body><table><tr><td>加 结果 物质</td><td>HO</td><td>NHCI(s)</td><td>NaOH(s)</td><td>浓盐酸</td></tr><tr><td>变量 （1）c（NH·HO)</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>（2）n（OH-）</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>（3）c（OH-）</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>（4）电离平衡移动方向</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

7.氯气溶于水的反应是一个可逆反应

（1）请写出氯气与水反应的化学方程式，并据此推断氯水中含有哪些物质（用化学式表示）。（2）氯水中哪些物质能发生电离，请写出电离方程式，并据此分析氯水中存在的微粒。（3）若将氯水置于光照条件下，氯水中的化学平衡如何移动？各种微粒的浓度如何变化？（4）请设计一个实验方案，促使氯气与水反应的化学平衡向正反应方向移动。

# 第二单元 溶液的酸碱性

溶液的酸碱性对生产和生活有十分重要的影响。许多化工产品的生产需在一定pH的溶液中进行；人体体液的pH必须保持在一定范围内才能保证人体健康，如血液的pH必须保持在7.35\~7.45，超出这个范围就会导致生理功能失调，甚至发生疾病；植物的生长也需要适宜的pH范围。因此，准确测定和控制溶液的酸碱度显得十分必要。

# 溶液的酸碱性

一种溶液是显酸性、中性还是碱性，取决于溶液中氢离子浓度和氢氧根离子浓度的相对大小。在一定温度下，水溶液中氢离子和氢氧根离子的物质的量浓度之积为常数。因此，只要知道溶液中氢离子（或氢氧根离子）的浓度，就可以计算溶液中氢氧根离子（或氢离子）的浓度，并据此判断溶液的酸碱性。

# 交流与讨论

已知在 $2 5 9$ 时，水的离子积 $K _ { * } = c ( \mathrm { H } ^ { + } ) \cdot c ( \mathrm { O H } ^ { - } ) =$ $1 . 0 \times 1 0 ^ { - 1 4 } ,$ 请分别计算浓度均为 $0 . 0 1 ~ \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 }$ 的盐酸、氯化钠溶液、氢氧化钠溶液中氢离子及氢氧根离子的浓度。

请根据计算讨论溶液的酸碱性与氢离子及氢氧根离子浓度的关系。

室温（ $2 5 ~ \mathrm { { q } }$ ）下，溶液的酸碱性与溶液中 $c ( H ^ { + } )$ 和 $c ( \mathrm { O H ^ { - } } )$ 有如下关系：

酸性溶液： $c ( \mathrm { H } ^ { + } ) > c ( \mathrm { O H } ^ { - } ) .$ 1 $C ( H ^ { + } ) >$ $1 . 0 \times 1 0 ^ { - 7 } \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 } , c ( \mathrm { H } ^ { + } )$ 越大，酸性越强

中性溶液： $c ( \mathrm { H } ^ { + } ) = c ( \mathrm { O H } ^ { - } )$ 一 $C ( H ^ { + } ) =$ $c ( \mathrm { O H ^ { - } } ) = 1 . 0 \times 1 0 ^ { - 7 } \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L ^ { - 1 } s }$

碱性溶液： $c ( \mathrm { H } ^ { + } ) < c ( \mathrm { O H } ^ { - } ) .$ 1 $c ( H ^ { + } ) <$ $1 . 0 \times 1 0 ^ { - 7 } \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 } , ~ c ( \mathrm { O H } ^ { - } )$ 越大，碱性越强。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/957d45b1b8aa4bc9e79e6b759041798bbb4b04995f56f9034dda2091591b422c.jpg)  
图3-9 0.01mol·L-1HC1、NaC1、NaOH溶液中的氢离子和氢氧根离子浓度（25 $\widehat { \mathbb { T } }$ 一

由于用氢离子浓度及氢氧根离子浓度来表示溶液的酸碱性有时数值非常小，使用很不方便。在实际应用中，人们常用溶液中氢离子浓度的负对数（pH）来表示溶液的酸碱性。pH与氢离子浓度的关系为：

$$
\begin{array} { r } { \mathbf { p H } = - \log c ( \mathbf { H } ^ { + } ) } \end{array}
$$

# 问题解决

请依据水的离子积常数和溶液的pH与氢离子浓度的关系填写表3-6：

表3-6溶液的pH与氢离子、氢氧根离子浓度（25C）  

<html><body><table><tr><td></td><td></td><td>c（H/mol·L-c（OH）/mol·L-</td><td>pH</td></tr><tr><td>溶液1</td><td>1x10-</td><td></td><td></td></tr><tr><td>溶液2</td><td></td><td>1x10-7</td><td></td></tr><tr><td>溶液3</td><td></td><td></td><td>10</td></tr></table></body></html>

25℃时，溶液的pH与溶液中氢离子浓度的关系可用图3-10表示。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/e24663f231ecafa251a278cae20ccc77d8d8206bbb33e459adc91d2e1e8a686a.jpg)  
图3-10溶液的pH与溶液中氢离子浓度的关系

从图3-10中我们可以看出

当 $\mathrm { P H } = 7$ 时，溶液中氢离子浓度和氢氧根离子浓度相等，溶液显中性；

当pH>7时，溶液中氢离子浓度小于氢氧根离子浓度，溶液显碱性，且pH越大，溶液中氢氧根离子浓度越大，溶液的碱性越强；

当pH $< 7$ 时，溶液中氢离子浓度大于氢氧根离子浓度，溶液显酸性，且pH越小，溶液中氢离子浓度越大，溶液的酸性越强。

有多种方法可以测定溶液的酸碱性。除了我们已经非常熟悉的用酸碱指示剂（石蕊、酚酞、甲基橙等）和pH试纸测定之外，用pH计测定溶液的酸碱度也是一种很常用的方法。

# 信息提示

# PH试纸和pH计

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/455ccdc3e9c47cc877dd3bd891386373c4502dc8ff5f94c82872c558b333a341.jpg)  
图3-11 精密pH试纸和广范pH试纸

PH试纸是将试纸用多种酸碱指示剂的混合液浸透，经晾干后制成的。它对不同pH的溶液能快速显示不同的颜色，因此可用于粗略地测定溶液的pH。pH试纸有广范pH试纸和精密pH试纸两种。广范pH试纸的测量范围为 $1 \sim 1 4$ ，但测量精度较差；精密pH试纸的测量范围较窄，但测量精度比广范pH试纸高

pH计（又叫酸度计）是一种用来精确测量溶液pH的仪器。pH计的精确度较高，测量时可以从仪器上直接读出溶液的pH。pH计的结构较复杂，不同的pH计操作方法也有较大差别因此，在使用pH计之前应仔细阅读说明书，熟悉操作方法，严格按要求操作

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/5d43aba4c01949d41b5df8abd3403a679e520e1230bf56021e2d0dc74aebb6b2.jpg)  
图3-12用pH计测量溶液的pH

# 酸碱中和滴定

在工业生产中，溶液的pH常常是影响产品质量和产量的关键因素，人们经常利用酸碱中和反应来调节溶液的pH；在农业生产中，不同农作物对土壤酸碱性的要求不同，有不同的最适宜生长的pH范围（见表3-7），人们也常用酸碱中和反应来改良土壤；在环保领域，酸性废水（或碱性废水）也是通过投入碱性物质（或酸性物质）进行中和的方法进行处理的。所以，测定和控制溶液的酸碱性，对生产生活和科学研究等都具有重要意义。

表3-7一些作物最适宜生长的pH范围  

<html><body><table><tr><td>作物</td><td>pH范围</td><td>作物</td><td>pH范围</td></tr><tr><td>水稻</td><td>6-7</td><td>生菜</td><td>6~7</td></tr><tr><td>小麦</td><td>6.3-7.5</td><td>薄荷</td><td>7-8</td></tr><tr><td>玉米</td><td>6-7</td><td>苹果</td><td>5-6.5</td></tr><tr><td>大豆</td><td>6~7</td><td>香蕉</td><td>5.5-7</td></tr><tr><td>油菜</td><td>6~7</td><td>草莓</td><td>5~7.5</td></tr><tr><td>棉花</td><td>6-8</td><td>水仙花</td><td>6-6.5</td></tr><tr><td>马铃薯</td><td>4.8~5.5</td><td>玫瑰</td><td>6~7</td></tr><tr><td>洋葱</td><td>6-7</td><td>烟草</td><td>5-6</td></tr></table></body></html>

酸碱中和滴定（acid-basetitration）是利用已知浓度的酸（或碱）去滴定一定体积未知浓度的碱（或酸），通过测定反应完全时消耗已知浓度的酸（或碱）的体积，从而推算出未知浓度的碱（或酸）的浓度的方法。

# 信息提示

# 滴定管的使用

在酸碱中和滴定操作中，用到的主要仪器是滴定管，滴定管有酸式滴定管和碱式滴定管之分。一般来说，酸式滴定管用于盛装酸性溶液或中性溶液，碱式滴定管用于盛装碱性溶液。

在使用滴定管时，应注意以下几点

（1）在使用滴定管前，应检查活塞是否漏水，在确保滴定管不漏水后方可使用

（2）在加入酸碱溶液之前，洁净的酸式滴定管和碱式滴定管应分别用所要盛装的酸、碱溶液润洗内壁2\~3次。方法是：从滴定管上口加入 $3 \sim 5 m L$ 所要盛装的酸或碱溶液，倾斜着转动滴定管，使液体润湿滴定管内壁；然后，一手控制活塞（对于酸式滴定管，轻轻转动活塞；对于碱式滴定管，轻轻挤压玻璃球）将液体从滴定管下部放入预置的烧杯中

（3）注入所要盛装的酸、碱溶液至滴定管“0”刻度以上 $2 - 3 m L$ 用滴定管夹固定好滴定管。轻轻转动酸式滴定管的活塞或轻轻挤压碱式滴定管的玻璃球，使滴定管的尖嘴部分充满溶液、无气泡，调整管中液面至“0”或“0”刻度以下，记录读数 $V _ { 0 0 }$

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/fe7ba5cc7af0959d09d83786f8a10f43a3a9f76764c0c30486bacc547da14c01.jpg)  
图3-13 酸式、碱式滴定管

（4）使用酸式滴定管时，用左手控制活塞，拇指在管前，食指、中指在管后，手指略微弯曲，轻轻向内扣住活塞，手心空握以免碰到活塞使其松动漏出溶液，旋转活塞，溶液即可流出。使用碱式滴定管时，左手拇指在前，食指在后，捏住乳胶管中玻璃球的偏上部位，挤捏乳胶管，使其与玻璃球之间形成一条缝隙，溶液即可流出。滴定过程中滴加溶液的速度不能太快，一般以每秒3\~4滴为宜。滴加溶液完毕后记录读数 $V _ { 1 }$ 则反应消耗溶液的体积为 $V _ { 1 } = V _ { 0 0 }$

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/0c8b4d034526d1e731f0fbd49ab58d883bc178ecac1d9b112a5ceed5dce25a09.jpg)  
图3-14滴定管的使用

# 活动与探究

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/6fdf8da21c1b4b330da7b5fa209f0eeb7f2039440deacc12b02286b1310a48ff.jpg)  
图3-15滴定过程中溶液的颜色变化

1.向酸式滴定管中注入 $0 . 1 0 0 0 \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 }$ 盐酸，向碱式滴定管中注入 $0 . 1 0 0 0 \ m \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 }$ 氢氧化钠溶液。

2.认真阅读pH计的使用说明，熟悉pH计的使用方法并进行操作练习。

3.从酸式滴定管放出 $2 0 . 0 0 m l$ 盐酸至锥形瓶中，再滴加2滴酚酞溶液，用pH计测定其pH并记录在表3-8中。

4.通过碱式滴定管向盐酸中滴加氢氧化钠溶液，并不断振荡。滴定过程中要测定锥形瓶内溶液的pH，并记录在表3-8中。反应开始时测定和记录的pH间隔可稍大些，反应终点附近测定和记录的pH间隔要小，每加一滴溶液测定并记录一次数据可参考下列滴加溶液的间隔（单位：mL）： $5 . 0 0 、$ 10.00、15.00、 $1 8 . 0 0 、$ 19.00、19.60、 $1 9 . 9 5 、$ $2 0 . 0 0$ $2 0 . 0 5$ 21.00、22.00、30.00]。

表3-8氢氧化钠溶液滴定盐酸的实验记录  

<html><body><table><tr><td>V(NaOH)/mL</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>pH</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

5.根据表3-8的数据，以氢氧化钠溶液的体积为横坐标pH为纵坐标，绘制滴定曲线。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/887c06a7e1973af5e2675112c84caafe3ea85df5bcd94d51bd9415ac6a78d490.jpg)  
图3-16氢氧化钠溶液滴定盐酸过程中的pH变化

不少酸碱中和反应无明显现象，因此在滴定过程中必须选用恰当的指示剂来指示反应的终点。对于不同的酸碱反应，我们应根据实际情况选用指示剂，指示剂的选择可根据中和滴定曲线来确定。

理论上讲，强酸强碱完全反应时的pH应为7，滴定时应选用在 $\vert P H = 7$ 时变色的指示剂，但从图3-17中我们可以看出，当氢氧化钠溶液的体积从19.98mL变为20.02mL时，pH从3.6突跃至10.4。因此，只要选择变色范围在这一范围内的指示剂就不会造成很大误差。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/80c44368e7d73d9c364e93648fa35fe3187de6911dd3b819988d3bf55ec66ca4.jpg)  
图3-17滴定过程中溶液pH的突变

# 活动与探究

按照下列实验方案测定NaOH溶液的物质的量浓度。

1.向酸式滴定管中注入 $0 . 1 0 0 0 0 0 0 \mathrm { { m o l } \cdot \mathrm { { L } ^ { - 1 } \mathrm { { H C } } } }$ 溶液，调节液面至“0”或“0”刻度以下，记录读数V1。

2.取一只洁净的锥形瓶，从酸式滴定管中放出约 $2 5 m l$ HCI溶液注入锥形瓶中，记录读数 $V _ { 2 0 }$

3.向碱式滴定管中注入未知浓度的NaOH溶液，调节液面至“0”或“0”刻度以下，记录读数V。

4.向盛放盐酸的锥形瓶中滴加2滴酚酞试液，将锥形瓶移至碱式滴定管下，轻轻挤压碱式滴定管的玻璃球，向锥形瓶中慢慢滴加NaOH溶液，边滴加边振荡锥形瓶，至溶液恰好出现红色且半分钟内红色不褪去，记录滴定管的读数 $V _ { 2 } ^ { \prime }$ 口

5.重复以上实验，并将数据填入表 $3 - 9 =$

表3-9 测定NaOH溶液的物质的量浓度的实验记录  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">滴定 次数</td><td colspan="3">mL.</td><td colspan="3">HCI溶液的体积/ NaOH溶液的体积/NaOH溶液的浓度 mL</td><td colspan="2">mol-L</td></tr><tr><td>V1</td><td>V2</td><td>V2-V,</td><td>V</td><td></td><td></td><td>c(NaOH)</td><td>平均值</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td rowspan="3"></td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

6.求两次测定数值的平均值，计算待测NaOH溶液的物质的量浓度。当两次测定误差较大时，应重新进行测定。

# 拓展视野

# 酸碱指示剂的作用原理

一般来说，酸碱指示剂是一些有机弱酸或有机弱碱，它们在水溶液中存在着电离平衡，例如弱酸型酸碱指示剂（用HIn表示）在溶液中存在如下电离平衡：

$$
\mathrm { H I n } = \mathrm { - } \mathrm { H ^ { + } } + \mathrm { I n }
$$

由于HIn和 $\ln ^ { - }$ 的颜色不同，当溶液酸碱性不同时，就会显示出不同的颜色。例如：石蕊的HIn呈红色、In呈蓝色。在酸性溶液中，主要以HIn的形式存在，显红色；在碱性溶液中，主要以 $\ln ^ { - 1 }$ 的形式存在，显蓝色；在中性条件下，HIn和In同时以较大浓度存在，显紫色。

表3-10几种常见酸碱指示剂的变色范围   

<html><body><table><tr><td rowspan="2">指示剂</td><td colspan="3">颜色</td><td rowspan="2">变色的pH范围</td></tr><tr><td>Hln</td><td>过渡</td><td>In-</td></tr><tr><td>甲基橙</td><td>红</td><td>橙</td><td>黄</td><td>3.1-4.4</td></tr><tr><td>甲基红</td><td>红</td><td>橙</td><td>黄</td><td>4.4-6.2</td></tr><tr><td>酚酞</td><td>无色</td><td>粉红</td><td>红</td><td>8.2-10.0</td></tr></table></body></html>

# 练习与实践

1.某次酸雨的分析数据如下： $c ( \mathrm { N H _ { 4 } ^ { + } } ) = 2 . 0 \times 1 0 ^ { - 5 } \mathrm { m o l ^ { - 1 } L ^ { - 1 } } , c ( \mathrm { C l ^ { - } } ) = 6 . 0 \times 1 0 ^ { - 5 } \mathrm { m o l ^ { - L ^ { - 1 } } } ,$ c（Na+）=1.9 $\times ~ 1 0 ^ { - 5 } \mathrm { m o l \cdot L ^ { - 1 } } , \mathrm { c } ( \mathrm { N O _ { 3 } ^ { - } } ) = 2 . 3 \times 1 0 ^ { - 5 } \mathrm { m o l \cdot L ^ { - 1 } } , \mathrm { c } ( \mathrm { S O _ { 4 } ^ { 2 } } ) = 2 . 8 \times 1 0 ^ { - 5 } \mathrm { m o l \cdot L ^ { - 1 } } , \mathrm { o } ( \mathrm { N O _ { 3 } ^ { - } } ) = 2 . 8 \times 1 0 ^ { - 5 } \mathrm { m o l \cdot L ^ { - 1 } } .$ 则此次酸雨的pH约为（ ）

A.3 B.4 C.5 D.6

2.为更好地表示溶液的酸碱性，科学家提出了酸度（AG）的概念， $\mathbf { A G } = \log { \frac { c ( \mathrm { H } ^ { + } ) } { c ( \mathrm { O H } ^ { - } ) } } =$ （1）请计算下列溶液的AG。a.pH=10的溶液； b.0.1mol-L-盐酸（2）请指出酸性及碱性溶液的AG范围

3.请利用必要的仪器和试剂证明 $\mathrm { C H _ { 3 } C O O H }$ 是弱酸，写出实验步骤。

4.某学生用0.1000mol·L-1标准氢氧化钠溶液滴定未知浓度的盐酸，其操作可分解为如下几步：

A.移取 $2 0 . 0 0 \mathrm { m L }$ 待测盐酸溶液注入洁净的锥形瓶中，并加入 $2 \sim 3$ 滴酚酞溶液  
B.用标准氢氧化钠溶液润洗滴定管2\~3次  
C.把盛有标准氢氧化钠溶液的碱式滴定管固定好，调节滴定管尖嘴使之充满溶液  
D.取标准氢氧化钠溶液注入碱式滴定管至“0”刻度以上2\~3mL  
E.调节液面至“0”或“0”刻度以下，记下读数

F.把锥形瓶放在滴定管的下面，用标准氢氧化钠溶液滴定至终点并记下滴定管的读数回答下列问题：

（1）正确操作步骤的顺序是 （填序号）。（2）上述B步骤操作的目的是（3）上述A步骤操作之前，若先用待测溶液润洗锥形瓶，则对滴定结果的影响是（填“偏大”或“偏小”）。（4）判断到达滴定终点的实验现象是

# 第三单元 盐类的水解

明矾[KAl $5 0 _ { 4 } ) _ { 2 } \cdot$ $1 2 H _ { 2 } O$ 和纯碱（ $N a _ { 2 } C O _ { 3 }$ 是生活中常见的两种盐，明矾溶于水后能产生具有吸附性的 $A l ( O H ) _ { 3 }$ 胶体而常被用作净水剂，纯碱的水溶液具有较强的碱性而常被用干洗涤以除去油污。明矾和纯碱溶于水后之所以有这样的作用，主要是由于它们溶于水后发生了水解。那么，什么是盐类的水解？为什么盐类会发生水解？盐类的水解会使溶液的性质发生什么样的变化呢？

# 盐类的水解规律

我们已经知道，酸的水溶液显酸性，碱的水溶液显碱性。那么，盐溶于水后是显酸性、中性还是碱性呢？

# 活动与探究

1.选择合适的实验方法测定下列溶液的酸碱性，并将结果记录在表3-11中

2.根据形成该盐的酸和碱的强弱，将表3-11中的盐按强酸强碱盐、强酸弱碱盐、弱酸强碱盐、弱酸弱碱盐分类

表3-11部分盐的类型和溶液的酸碱性  

<html><body><table><tr><td>盐溶液</td><td>NaCl</td><td>Na.CO</td><td>NH,CI</td><td>CH,COONa</td><td>AICl</td></tr><tr><td>溶液的 酸碱性</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>盐的类型</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

3根据上述实验事实，请归纳盐的类型与盐溶液的酸碱性之间的关系，并试着从电离平衡的角度加以解释

实验表明，并不是所有的盐溶液都是中性的。通常强酸强碱盐的溶液呈中性（如NaCI、KNO3等），强酸弱碱盐[如NH4Cl、Al2(SO4)3、Fe2(SO4)等]的溶液呈酸性，弱酸强碱盐（如CHCOONa、 $\mathbf { N a C O _ { 3 } } ,$ $N a _ { 2 } S O _ { 3 }$ 等）的溶液呈碱性。

我们知道，溶液的酸碱性取决于溶液中 $c ( H ^ { + }$ 和 $c ( \mathrm { O H ^ { - } }$ 的相对大小。那么为什么不同类型的盐溶于水后，溶液中 $c ( \mathrm { H } ^ { + }$ 和 $c ( \mathrm { O H ^ { - } }$ 会有差异呢？这主要是由于盐溶于水后与水电离产生的 $\mathrm { H ^ { + } }$ 或OH发生了反应。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/09516f2733ade00ea3f15dfbeda70c3b781198c0f0c7e10636a03a8f7e5b8b47.jpg)  
图3-18三种不同类型的盐溶于水后的变化

氯化钠溶于水后电离产生的Na、CI-都不能与水电离产生的H+或OH-结合，溶液中$c ( \mathrm { O H ^ { - } } ) = c ( \mathrm { H ^ { + } } ) ,$ 溶液呈中性。其他强酸强碱盐与氯化钠一样，溶于水后呈中性。

氯化铵溶于水后电离出NH和CI，NH4与水电离产生的OH结合生成弱电解质NH·HO导致溶液中 $c ( \mathsf { H } ^ { + } ) > c ( \mathsf { O H } ^ { - } )$ 因此，强酸弱碱盐溶于水后显酸性。

醋酸钠溶于水后电离出 $\mathrm { C H _ { 3 } C O O ^ { - } }$ 和Na， $\mathrm { C H } , \mathrm { C O O }$ 和水电离产生的 $\mathrm { H ^ { + } }$ 结合生成弱电解质 $C H + C O O H$ ，导致溶液中 $c ( \mathbf { O H } ^ { - } ) > c ( \mathbf { H } ^ { + } )$ 因此，强碱弱酸盐溶于水后显碱性。

由此可见，盐溶液之所以可能显示出酸性或碱性，主要是由于盐电离产生的阳离子或阴离子能结合水电离产生的氢氧根离子或氢离子生成弱电解质，从而促使水的电离平衡朝着电离方向移动。像这样，在水溶液中盐电离产生的离子与水电离产生的氢离子或氢氧根离子结合生成弱电解质的反应，叫做盐类的水解（hydrolysisofsalts）。

# 信息提示

# 水解反应的表示

由于盐类的水解过程是一个可逆过程，因此在书写水  
解反应的化学方程式时应用符号 $" \_$ 代替“  
如醋酸钠的水解可用如下化学方程式表示：$\mathrm { C H _ { 3 } C O O N a + H _ { 2 } O = C H _ { 3 } C O O H + N a O H }$ 或用如下离子方程式表示：$\mathrm { C H } _ { 3 } \mathrm { C O O } ^ { - } + \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } \overline { {  } } \mathrm { C H } _ { 4 } \mathrm { C O O H } + \mathrm { O H } ^ { - }$

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/35a1b8de05cabd6fef3384e3abdfc34b8db26c99225cd6a2f65a71fc8ebfb83a.jpg)

# 信息提示

多元弱酸根的水解是分步进行的。如在碳酸钠溶液中，水解分两步进行，其水解的离子方程式可表示为：

$\mathrm { \Delta C O _ { 3 } ^ { 2 } \Sigma + H _ { 2 } O \overline { {  } } H C O _ { 3 } ^ { - } + O H ^ { - } }$   
$\mathrm { H C O _ { 3 } ^ { - } + H _ { 2 } O \overline { {  } } H _ { 2 } C O _ { 3 } + O H ^ { - } }$   
其中第一步水解的程度要远远大于第二步水解的程度

通过分析盐类水解的过程我们可以发现，盐类的水解可用如下表达式表示：

# 盐 $+$ 水 $=$ 酸+碱

盐类的水解反应可以看成酸碱中和反应的逆过程。我们可以根据生成盐的酸和碱的相对强弱来判断盐溶液的酸碱性

# 问题解决

1.推测硫酸铵溶液和次氯酸钠溶液的酸碱性。说出你的理由，并写出上述盐发生水解反应的化学方程式和离子方程式。

2.实验测得 $\mathbf { N a H C O _ { 3 } }$ 溶液的 $p H > 7$ 请从电离和水解两方面分析导致NaHCO溶液显碱性的原因。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/8f108041475569691150226b1e903f9b38d5e5b3042fd8e34af1a3ebdb46fbd0.jpg)

# 影响盐类水解的因素

我们已经知道，溶液中的化学平衡受浓度、温度等因素的影响，盐类的水解也是一种化学平衡，那么这些因素会怎样影响盐类的水解平衡呢？

# 活动与探究

已知HCIO、 $\mathrm { C H , C O O H } ,$ HNO都是弱酸，其电离常数 $K _ { \mu }$ 分别为 $3 . 0 \times 1 0 ^ { - 8 } , 1 . 8 \times 1 0 ^ { - 5 } , 4 . 6 \times 1 0 ^ { - 4 }$ 试推测0.1molL-NaCIO、CHCOONa、NaNO溶液pH的大小顺序。用pH计

测量上述溶液的pH，将测定的结果与你的推测相比较，并对实验结果进行解释。

表3-12 0.1mol·L-NaCIO、CHCOONa、NaNO溶液的pH   

<html><body><table><tr><td>盐溶液 0.1mol·L）</td><td>水解的离子方程式pH</td><td></td><td>解释与结论</td></tr><tr><td>NaClO</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>CHCOONa</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>NaNO2</td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

盐类水解的本质是在水溶液中，盐电离产生的阴离子或阳离子与水电离产生的H或OH作用生成弱电解质。如果生成的弱电解质越难电离，则生成弱电解质的倾向越大，盐水解的程度就越大，溶液中 $c ( \mathrm { H ^ { + } } )$ 和 $c ( \mathsf { O H } ^ { - }$ 的差别就越大。

例如，强碱弱酸盐MA的水解过程可理解为：

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/c089928552b690bb0b3beb1210357bc0db06aa10fe3a70d748da38bd74e7c526.jpg)

HA的酸性越弱（即电离常数K越小），HA越难电离，则MA的水解程度就越大。

# 活动与探究

1.从FeCl的组成分析，FeCI溶液是否易发生水解？水解的生成物是什么？FeC溶液的酸碱性如何？请写出FeCl水解的化学方程式和离子方程式。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/026fe59f975772983a615cb278037b0be6f21779e2f6a15b051f1328825dd872.jpg)

2.完成下列实验，将实验现象和对实验现象的解释记录到表3-13中。

【实验1]在小烧杯中加入20mL0.1mol $L ^ { - 1 }$ FeCl溶液，用pH计测量该溶液的pH。

【实验2】在另一只小烧杯中加入5mL0.1mol· $L ^ { - 1 1 }$ FeCl溶液，加水稀释到 $5 0 m L$ ，请推测该溶液的 $\mathrm { p H } _ { \circ }$ 用pH计测量该溶液的pH，将所得数据与你的推测作比较，从中你能得出什么结论？

【实验3】在A、B、C三支试管中加入等体积O.1mol·L-$\mathrm { F e _ { 2 } ( 5 0 _ { 4 } ) _ { 2 } }$ 溶液。将A试管在酒精灯火焰上加热到溶液沸腾向B试管中加3滴 $6 \mathrm { m o l \cdot L ^ { - 1 } H _ { 2 } S O _ { 4 } }$ 溶液。观察 $\mathrm { . }$ B试管中溶液的颜色，并与C试管中溶液的颜色比较。用化学平衡移动的原理解释上述实验现象。

表3-13FeCl的水解实验  

<html><body><table><tr><td></td><td>实验结果</td><td>结论与解释</td></tr><tr><td>实验1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验2</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验3</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

除盐的组成对盐的水解有影响外，根据化学平衡移动的原理，盐溶液的浓度、温度和溶液的酸碱性对盐类的水解也有很大的影响。盐溶液的浓度越小，水解的程度越大；水解反应是中和反应的逆过程，是一个吸热过程，升高温度能促进盐类的水解；溶液的酸碱性对盐的水解的影响与盐的类型有关，酸性溶液能抑制强酸弱碱盐的水解，碱性溶液能抑制强碱弱酸盐的水解。

在生产生活和科学研究中，人们常常根据需要促进或抑制盐的水解。例如，配制氯化铁溶液时，常将氯化铁先溶于盐酸，然后再加水稀释，通过增加溶液中氢离子的浓度，抑制铁离子的水解；实验室制备氢氧化铁胶体时，采用的方法是向沸水中滴加氯化铁溶液，并加热至沸腾以促进铁离子的水解。又如，人们经常将纯碱溶于热水中清洗油污，目的就是通过加热促进纯碱水解以增强溶液的碱性，从而增强去污效果。

# 拓展视野

# 盐的水解与泡沫灭火器

泡沫灭火器是常用的灭火器，其结构如图3-19所示。内筒为塑料筒，内盛硫酸铝溶液，外筒和内筒之间装有碳酸氢钠溶液。使用时将灭火器倒置，此时，硫酸铝溶液和碳酸氢钠溶液混合，两者发生剧烈的反应：

$$
\mathrm { A l ^ { 3 } \Sigma ^ { + } + 3 H C O _ { 3 } ^ { - } = A l ( O H ) _ { 3 } \downarrow + 3 C O _ { 2 } \uparrow }
$$

产生的大量二氧化碳和氢氧化铝等 $-$ 起以泡沫的形式喷出覆盖在燃烧物表面，从而达到灭火的效果。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/28eb9571b617ad0c2d2c30c815253e89cf51b2b3155ea658ea09a8ac976c52c2.jpg)  
图3-19 泡沫灭火器的原理和构造

硫酸铝溶液和碳酸氢钠溶液的反应可理解为：

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/bb2efc7f5f5a45474e4d714ac7c77539c38882483b145f2ba1bd604e8de6cc7b.jpg)

由于 $\mathbf { A } \mathbf { l } ^ { \dagger + }$ 和HCO能分别与水电离产生的OH和H反应，导致溶液中 $\mathrm { H ^ { + } }$ 和OH浓度均大量减小，促使水解反应正向进行，直至水解完全。

# 练习与实践

1.在 $\mathrm { A L ^ { 3 + } + 3 H _ { 2 } O  A l ( O H ) _ { 3 } + 3 H ^ { + } }$ 的平衡体系中，要使平衡向水解方向移动，且使溶液的pH增大，可采取的措施为（

A.加热 B.通人氯化氢气体C.加入适量的氢氧化钠溶液 D.加人固体AICl3

2.为了配制NH的浓度与C1的浓度比为1：1的溶液，可在 $N H _ { 4 } C l$ 溶液中加人适量（$\textcircled{1}$ 浓盐酸 $\textcircled{2}$ NaCI固体 ③浓氨水 ④NaOH固体

A.①② B. $\textcircled{3}$ C.③④ D.④

3物质的量浓度相同的下列溶液中，按pH由小到大顺序排列正确的是（

A.Na2CO3溶液 NaHCO溶液 NaCl溶液 NHCI溶液 B.Na2CO溶液 NaHCO溶液 $N H , C l$ 溶液 NaCl溶液 $C , ( \mathrm { N H _ { 4 } } ) _ { 2 } \mathrm { S O _ { 4 } }$ 溶液 $\mathrm { N H } _ { 4 } \mathbb { C } 1$ 溶液 NaNO溶液 NaCO溶液 D.NHCI溶液 （NH）SO4溶液 NaS溶液 NaNO3溶液

4.向1mol·L-1纯碱溶液中滴入酚酞溶液，观察到的现象是 ，原因 是 ；若再向该溶液中滴人过量氯化钙溶液，观察到 的现象是 原因是

5.请预测下列盐溶液的酸碱性，若盐能发生水解反应，请写出水解反应的离子方程式。硫酸钾溶液磷酸钠溶液氯化铁溶液溴化钠溶液硫化钾溶液

6.现有相同物质的量浓度的三种钠盐NaX、NaY、NaZ的溶液，测得它们的pH分别为7、8、9，请将它们对应的酸按酸性由强到弱的顺序排列，并说明理由。

7.在农业生产中，施加肥料促进庄稼的生长十分必要，常见的肥料有氮肥、磷肥、钾肥等。但并不是所有的肥料都能任意混合施用，例如铵态氮肥就不能和草木灰（主要成分是碳酸钾）混合施用，请运用盐类水解的原理分析其中的原因。

# 第四单元 沉淀溶解平衡

当我们外出旅游，沉醉于秀美的湖光山色时，一定会惊叹大自然的鬼斧神工。石灰石岩层在经历了数万年的岁月侵蚀之后，会形成各种奇形异状的溶洞，图3-20所示的溶洞即为大自然的杰作。你知道它是如何形成的吗？与化学平衡又有什么关系？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/03c7c892765af6c4dc13924f5a5fe0d10c83e6ea7fd264fc5c7d4f34b8b4e071.jpg)  
图3-20美丽的溶洞

# 沉淀溶解平衡

# 活动与探究

1.在学习初中化学时，我们曾根据物质的溶解度将物质分为易溶、可溶、微溶、难溶等。如氯化银、硫酸钡就属于难溶物。那么，它们在水中是否完全不能溶解？请查阅有关资料加以说明

2.请按如下步骤进行实验

（1）将少量PbI（难溶于水）固体加入盛有一定量水的  
50mL烧杯中，用玻璃棒充分搅拌，静置一段时间（2）取上层清液 $2 m l$ ，加入试管中，逐滴加入AgNO  
溶液，振荡，观察实验现象。3.请分析产生以上实验现象的原因

不同的电解质在水中的溶解性差别很大，习惯上将溶解度小于0.01g的电解质称为难溶电解质。虽然难溶电解质的溶解度很小，但在水中仍有极少量的溶解。如在25℃时，AgCl的溶解度为 $1 . 5 \times 1 0 ^ { - 4 } \times$ 在有AgC沉淀生成的溶液中存在着如下平衡：

上述平衡存在两个过程：一方面，在水分子的作用下，少量的Ag和CI-脱离AgCl表面

# 化学反应原理

进入水中（沉淀溶解过程）；另一方面，溶液中的Ag和C1-受AgCl表面阴、阳离子的吸引，回到AgCl表面析出（沉淀生成过程）。在一定的温度下，当沉淀溶解的速率和沉淀生成的速率相等时，形成AgCl饱和溶液，达到平衡状态，人们把这种平衡称为沉淀溶解平衡（solubilityequilibrium)。

根据化学平衡的研究方法，我们也可以用平衡常数来描述难溶电解质在水中的沉淀溶解平衡，其平衡常数称为溶度积常数或简称溶度积（solubilityproduct），用 $K _ { \mathbb { P } }$ 表示。如：

$$
\mathrm { A g C l \frac { \partial } { \partial t } \mathrm { A g ^ { + } + \nabla C l ^ { - } } ~ } K _ { \Psi } = c ( \mathrm { A g ^ { + } } ) \cdot c ( \mathrm { C l ^ { - } } )
$$

$$
\mathrm { F e ( O H ) _ { 3 } } \cong \mathrm { F e ^ { 3 + } } + 3 \mathrm { O H ^ { - } } \qquad \begin{array} { l } { K _ { \mathrm { s p } } = c ( \mathrm { F e ^ { 3 + } } ) \cdot c ^ { 3 } ( \mathrm { O H ^ { - } } ) } \end{array}
$$

和其他平衡常数一样，在一定温度下， $K _ { s \varphi }$ 为一常数。难溶电解质的 $K _ { 5 \mathrm { e } }$ 的大小反映了难溶电解质在水中的溶解能力。表3-14中列举了一些常见难溶电解质的溶度积常数和溶解度。

表3-14常见难溶电解质的溶度积常数和溶解度（25℃）  

<html><body><table><tr><td>难溶物</td><td>Ksp</td><td>溶解度/g</td><td>难溶物</td><td>Ksp</td><td>溶解度/g</td></tr><tr><td>AgCl</td><td>1.8×10-10</td><td>1.5x10</td><td>BaSO</td><td>1.1×10-1</td><td>2.4×10</td></tr><tr><td>AgBr</td><td>5.4×10-</td><td>8.4×10</td><td>Fe(OH),</td><td>2.6×10-39</td><td>3.0×10</td></tr><tr><td>AgI</td><td>8.5×107</td><td>2.1 x10</td><td>CaCO,</td><td>5.0×10-°</td><td>7.1x10</td></tr></table></body></html>

# 沉淀溶解平衡的应用

难溶电解质的沉淀溶解平衡在生产、科研和环保等领域有着许多应用。沉淀溶解平衡是一个动态平衡，当条件发生改变时，平衡也会相应地发生移动。我们在生产生活中经常根据平衡移动原理，选择适当的条件，使平衡向着需要的方向移动。

# 交流与讨论

请运用沉淀溶解平衡的原理解释下列事实，将你的想法与同学交流讨论

1.如果误食可溶性钡盐，造成钡中毒，应尽快用50%的硫酸钠溶液给患者洗胃。

2.将溶液的pH调节到3\~4.可除去硫酸铜溶液中的铁离子。

3.精制食盐水时，可加入适量的氢氧化钠溶液除去氯化钠溶液中的镁离子。

在无机化合物的制备和提纯、废水处理等领域中，常利用生成沉淀来达到分离或除去某些离子的目的。例如，除去硫酸铜溶液中混有的少量铁离子，可向溶液中加入氢氧化铜或碱式碳酸铜，调节溶液的pH至3\~4，铁离子就会全部转化为氢氧化铁沉淀除去。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/208e8907d441dd4adb2622ae76eff3346776f3d8422ffd368d91058cfe1b918a.jpg)  
图3-21除去硫酸铜溶液中混有的少量铁离子的流程图

虽然氢氧化铜也难溶于水，但氢氧化铁的溶解度比氢氧化铜小得多（在25℃时，氢氧化铜的溶解度为1.73×10-6g，而氢氧化铁的溶解度为3.0×10g），当溶液的pH超过5时，铜离子才开始转化为氢氧化铜沉淀。因此，我们可以通过控制溶液的pH，达到除去铁离子而让铜离子保留在溶液中的目的。

# 交流与讨论

阅读下列资料，思考、回答有关问题，并将你的结论与同学交流

# 氟化物防治辅齿的化学原理

20世纪50年代，流行病学研究发现氟化物具有防治齿的作用。1955年，含SnF的牙膏问世，后来，NaPOF代替了 $\mathrm { S n F } _ { 2 0 }$ 此外，预防龋齿的牙膏中的氣化物还有氟化钠和氟化锶等

龋齿可能是食物在口腔细菌和酶的作用下产生的有机酸穿透牙袖质表面，使牙齿表面的矿物质一羟基磷灰石Cas(PO4）（OH）]溶解造成的。由于细菌在牙齿表面形成一层黏膜—齿斑（或称菌斑），有机酸能长时间与牙齿表面密切接触，使羟基磷灰石溶解

饮用水、食物和牙膏里的氟离子会与羟基磷灰石发生反应，生成更难溶的氟磷灰石[Ca（PO4）F]。氟磷灰石比羟基磷灰石更能抵抗酸的侵蚀，并且氟离子还能抑制口腔细菌产生酸。含氟牙膏的使用大大降低了龋齿的发生率，使人们的牙齿更健康。

1.当糖黏附在牙齿上之后，在酶的作用下产生了一种有机弱酸-乳酸（CHCHOHCOOH），而乳酸正是造成龋齿的主要原因。请从平衡移动的角度分析其中的原因。

2.含氟牙膏的重要功能之一就是防治龋齿，请解释其原因，写出相关的离子方程式

在科学研究和工农业生产中，我们经常需要将一种沉淀转化为其他沉淀。那么，在什么条件下我们才能够实现沉淀的转化呢？

# 活动与探究

1.按下列实验步骤进行实验，观察并记录实验现象

【实验1】取一支试管，向其中滴加2mL硝酸银溶液，然后向其中逐滴加入氯化钠溶液。

【实验2】向实验1的试管中滴加碘化钾溶液【实验3】向实验2的试管中滴加硫化钠溶液

表3-15沉淀转化的实验记录  

<html><body><table><tr><td></td><td>实验现象</td><td>结论和化学方程式</td></tr><tr><td>实验1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验2</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验3</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/641ebb3634133b4f118ad22767d69b9d56586ae7a74b0bc37f4844626229080a.jpg)  
图3-22 AgCl、AgI、AgS沉淀的转化

2.已知在25℃时，AgCl、AgI、 $A _ { 5 } = 1 5$ 的溶解度分别为$1 . 5 \times 1 0 ^ { - 4 } \mathrm { g } , 2 . 1 \times 1 0 ^ { - 7 } \mathrm { g } , 1 . 3 \times 1 0 ^ { - 1 6 } \mathrm { g } ,$ 你能根据它们溶解能力的差异分析上述现象产生的原因吗？

AgNO3溶液与NaCl溶液反应，生成AgCl沉淀。当向体系中滴加KI溶液时，溶液中的Ag和I结合生成了更难溶解的AgI，由于溶液中Ag浓度减小，促进了AgCl的溶解，最终AgCl全部转化为AgI。

同样，由于硫化银的溶解度比碘化银的溶解度更小，因此向体系中滴加硫化钠溶液时，碘化银转化为硫化银

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/b3d45a4079a197efadd38c32647066fae37f02f13201dbb3ebc700b51bfc2a62.jpg)  
图3-23AgCl转化为AgI、AgI转化为AgS的原理示意图

由此可见，沉淀转化的实质就是沉淀溶解平衡的移动。一般来说，溶解能力相对较强的物质易转化为溶解能力相对较弱的物质

沉淀转化在生产和科研中具有极其重要的应用。在分析化学中常常先将难溶强酸盐转化为难溶弱酸盐，然后用酸溶解，使阳离子进入溶液。例如，重晶石（主要成分是BaSO4）是制备钡化合物的重要原料，但是BaSO4不溶于酸，若用饱和Na2CO3溶液处理即可转化为易溶于酸的BaCO3。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/edab099abe21955fd2d9e6c4edf07fe1f1810c2725443655c93cb3e662079b34.jpg)

总反应的离子方程式为：

$$
\mathrm { B a S O _ { 4 } + C O _ { 3 } ^ { 2 - } = - B a C O _ { 3 } + S O _ { 4 } ^ { 2 - } }
$$

虽然BaSO4比BaCO更难溶于水，但在CO浓度较大的溶液中，BaSO4溶解在水中的Ba2能与CO结合形成BaCO沉淀。转化过程是用饱和Na2CO3溶液处理BaSO4沉淀，待达到平衡后，移走上层溶液；再加人饱和Na2CO3溶液，重复处理多次，使绝大部分BaSO4转化为BaCO3;最后加人盐酸，Ba即转入到溶液中。

# 交流与讨论

锅炉水垢既会降低燃料的利用率，造成能源浪费，也会影响锅炉的使用寿命，还可能形成安全隐患，因此要定期除去锅炉水垢。水垢中含有CaSO，可先用NaCO溶液处理使之转化为疏松、易溶于酸的 $\mathrm { C a C O _ { 3 } }$ ，而后用設除去

1.请分析将水垢中含有的CaSO转化为CaCO的原理2.写出除去水垢中含有的CaSO的化学方程式和离子方程式

# 拓展视野

# 溶洞的形成

石灰石的主要成分是碳酸钙，碳酸钙在水中溶解度很小，在25℃时， $1 0 0 \mathrm { \ g }$ 水中只能溶解 $7 . 1 \times 1 0 ^ { - 4 }$ g碳酸钙。当水溶液中溶有 $C O _ { 2 }$ 时，体系中存在如下平衡：

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/3aa29043cbb8b4d2fe339b247533dca05e9976db30c1d7eabc329f3d1ca0fe63.jpg)

总反应的离子方程式为

$$
\mathrm { C a C O _ { 3 } + C O _ { 2 } + H _ { 2 } O = C a ^ { 2 + } + 2 H C O _ { 3 } }
$$

溶液中 $C O _ { 3 } ^ { 2 }$ 的减少促使 $\mathbb { C } \mathrm { a } \mathbb { C } \mathbb { O } _ { 3 }$ 不断溶解。经年累月，就形成了美丽的溶洞

# 练习与实践

1.为了除去氯化镁酸性溶液中的Fe3+，可在加热搅拌的条件下加入一种过量的试剂，过滤后再加人适量盐酸。这种试剂是（

A.氨水 B.氢氧化钠 C.碳酸钠 D.碳酸镁

2.氯化银在水中存在沉淀溶解平衡

25℃时，氯化银的 $K _ { \mathrm { a p } } = 1 . 8 \times 1 0 ^ { - 1 0 }$ 。现将足量氯化银分别放入： $\textcircled{1}$ $1 0 0 m L$ 蒸馏水中；$\mathrm { ( 2 ) 1 0 0 ~ m L ~ 0 . 1 ~ m o l \cdot ~ L ^ { - 1 } }$ 盐酸中； $\textcircled{3}$ $\mathrm { 1 0 0 ~ m L 0 . 1 ~ m o l ~ \cdot ~ L ^ { - 1 } }$ 氯化铝溶液中； $\textcircled{4} 1 0 0 \mathrm { m L }$   
0.1mol $L ^ { - 1 }$ 氯化镁溶液中。充分搅拌后，相同温度下，银离子浓度由大到小的顺序是（填写序号）。在 $0 . 1 \mathrm { ~ m o l ~ } \cdot \mathrm { ~ L ~ } ^ { - 1 }$ 氯化铝溶液中，银离子的浓度最大可达到mol·L-

3.在进行胃部透视时，为取得良好的检查效果，需要在检查之前服用“钡餐”，“钡餐”的主要成分是硫酸钡。在25℃时，1L水中约能溶解 $2 . 4 \times 1 0 ^ { - 3 }$ g硫酸钡。

（1）钡离子是一种有毒的重金属离子，当人体中钡离子浓度达到 $2 \times 1 0 ^ { - 3 } \mathrm { m o l \cdot L ^ { - } }$ 时，就会对健康产生危害。请通过计算说明为什么可以用硫酸钡作为“钡餐”。

（2）在25℃时，1L水中约能溶解 $0 . 0 1 8 \mathrm { ~ E ~ }$ 碳酸钡，且胃液是酸性的，能否用碳酸钡代替硫酸钡作为“钡餐”的主要成分？

# 回顾与总结

请参照如下问题或线索，回顾和总结本专题的学习内容。

强电解质和弱电解质的区别是什么？如何书写弱电解质的电离方程式？弱电解质溶于水后达到电离平衡，电离平衡具有哪些特征？影响电离平衡的因素有哪些？它们如何影响弱电解质的电离平衡？

测定溶液的酸碱性有哪些方法？它们的精确性如何？测定溶液的pH有何实际应用？请举例说明。

如何应用酸碱中和滴定法测定酸碱溶液的浓度？使用酸式滴定管及碱式滴定管时应注意什么问题？应如何选择指示剂？

盐溶液为什么可能呈现出一定的酸碱性？盐溶液的酸碱性有何规律可循？影响盐类水解的因素有哪些？它们如何影响盐类的水解？盐类的水解在生产生活中有何应用？请举例说明。什么是沉淀溶解平衡？沉淀溶解平衡在生产生活中有何应用？请举例说明。

# 本专题作业

1.下列事实中，能说明 $\mathrm { H N O } _ { 2 }$ 是弱电解质的是（

A.用 $\mathbf { H N O } _ { 2 }$ 溶液做导电性试验，灯光较暗  
$\mathbf { B } , \mathbf { H N O _ { 2 } }$ 是共价化合物  
$C H N O _ { 2 }$ 溶液不与氯化钠反应  
D.常温下， $0 . 1 \ \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 } \mathrm { H N O } _ { 2 }$ 溶液的pH为2.15

2.在 $0 . 1 m o l = L = 1$ 氨水中加人少量的 $N H , C l$ 晶体，则溶液的pH（

A变大 B.变小 C.不变 D.无法确定

3.将0.1mol· $L ^ { - 1 }$ $\mathrm { C H , C O O H }$ 溶液加水稀释或加人少量CHCOONa晶体时，都会引起的 变化是（

A.溶液的pH增大 B.CHCOOH的电离度变大 C.溶液的导电能力减弱 D.溶液中 $c ( \mathrm { O H ^ { - 1 } }$ 减小

4.若在空气中加热 $\mathbf { M g C l } _ { 2 } \cdot \boldsymbol { \delta } \mathbf { H } _ { 2 } \boldsymbol { \mathbf { O } }$ ，生成的是Mg（OH）CI或MgO，写出相应反应的化学方程式： 用电解法制取金属镁时，需要无水氯化镁。在干燥的HCI气流中加热 $\mathrm { M g C l _ { 2 } \cdot 6 H _ { 2 } O }$ 时，能得到无水 $\mathbf { M } \equiv \mathbf { C l } _ { 2 } ,$ 其原因是

5.用实验确定某酸HA是弱电解质。两同学的方案如下：

甲： $\textcircled{1}$ 称取一定质量的HA，配制OImol·L-的溶液 $1 0 0 m l$ 1 $\textcircled { 2 }$ 用pH计测出该溶液的 pH，即可证明HA是弱电解质。

乙： $\textcircled{1}$ 用已知物质的量浓度的HA溶液、盐酸，分别配制 $\mathrm { P H } = 1$ 的两种酸溶液各100mL；$\textcircled{2}$ 分别取这两种溶液各 $1 0 ~ \mathrm { m L }$ 加水稀释为 $1 0 0 m L$ 品 $\textcircled{3}$ 各取相同体积的两种稀释液装入两支试管中，同时加入纯度相同的锌粒，观察现象，即可证明HA是弱电解质。

（1）在两个方案的第 $\textcircled{1}$ 步中，都要用到的定量仪器是

（2）甲方案中，说明HA是弱电解质的理由是测得溶液的pH_1（填“>”、“<”或“ $\equiv$ 乙方案中，说明HA是弱电解质的现象是

a.装HCI溶液的试管中放出 $\mathrm { H } _ { 2 }$ 的速率较大b.装HA溶液的试管中放出 $\mathrm { H } _ { 2 }$ 的速率较大c.两支试管中产生气体的速率一样大

（3）请对两种方案的可行性作出评价。  
（4）请你再提出一个合理而比较容易进行的方案（药品可任取），作简明扼要表述。

# 附录Ⅰ中英文名词对照表

反应热 heat of reaction 2   
焓变 enthalpy change 2   
吸热反应 endothermicreaction 3   
放热反应 exothermic reaction 3   
热化学方程式 thermochemical equation 3   
盖斯定律 Hess'slaw 7   
原电池 voltaiccell 13   
电解 electrolysis 18   
电解池 electrolyticcell 18   
化学腐蚀 chemical corrosion 22   
电化学腐蚀 electrochemical corrosion 22   
化学反应速率 chemicalreactionrate 31   
有效碰撞 effectivecollision 34   
活化分子 activated molecule 34   
活化能 activation energy 34   
酶 enzyme 37   
自发反应 spontaneous reaction 39   
熵 entropy 41   
化学平衡 chemical equilibrium 44   
平衡常数 equilibrium constant 45   
强电解质 strong electrolyte 60   
弱电解质 weak electrolyte 60   
电离平衡 ionizationequilibrium 61   
水的离子积常数 ion-product constant for water 62   
酸碱中和滴定 acid-base titration 69   
盐类的水解 hydrolysisof salts 75   
沉淀溶解平衡 solubility equilibrium 82   
溶度积 solubility product 82

# 附录Ⅱ常见酸、碱和盐的溶解性表 $( 2 0 ^ { \circ } C$ ）

<html><body><table><tr><td>阴离子 阳离子</td><td>OH-</td><td>NO</td><td>CF</td><td>SO2-</td><td>CO²-</td></tr><tr><td>H</td><td></td><td>溶、挥</td><td>溶、挥</td><td>溶</td><td>溶、挥</td></tr><tr><td>NH:</td><td>溶、挥</td><td>溶</td><td>溶</td><td>溶</td><td>溶</td></tr><tr><td>K'</td><td>溶</td><td>溶</td><td>溶</td><td>溶</td><td>溶</td></tr><tr><td>Na"</td><td>溶</td><td>溶</td><td>溶</td><td>溶</td><td>溶</td></tr><tr><td>Ba2+</td><td>溶</td><td>溶</td><td>溶</td><td>难</td><td>难</td></tr><tr><td>Ca2</td><td>微</td><td>溶</td><td>溶</td><td>微</td><td>难</td></tr><tr><td>Mg'</td><td>难</td><td>溶</td><td>溶</td><td>溶</td><td>微</td></tr><tr><td>AP+</td><td>难</td><td>溶</td><td>溶</td><td>溶</td><td></td></tr><tr><td>Mn2-</td><td>难</td><td>溶</td><td>溶</td><td>溶</td><td>难</td></tr><tr><td>Zn2+</td><td></td><td>溶</td><td>溶</td><td>溶</td><td>难</td></tr><tr><td>Fe2+</td><td></td><td>溶</td><td>溶</td><td>溶</td><td>难</td></tr><tr><td>Fea,</td><td>难</td><td>溶</td><td>溶</td><td>溶</td><td></td></tr><tr><td>Cu2t</td><td>难</td><td>溶</td><td>溶</td><td>溶</td><td>难</td></tr><tr><td>Ag'</td><td></td><td>溶</td><td>难</td><td>微</td><td>难</td></tr></table></body></html>

说明：“溶”表示那种物质可溶于水，“难”表示难溶于水，“微”表示微溶于水，“挥”表示挥发性，“-”表示那种物质不存在或遇到水就分解了。

# 附录Ⅲ难溶电解质的溶度积常数（ $2 5 \mathrm { ~ \% ~ }$ ）

<html><body><table><tr><td>名称</td><td>化学式</td><td>KsP</td><td>名称</td><td>化学式</td><td>KSP</td></tr><tr><td>氯化银 澳化银 碘化银 铬酸银 碳酸钡 铬酸钡 硫酸钡 碳酸钙 草酸钙 氟化钙 硫酸钙 硫化锅 硫化铜 硫化亚铜 氯化亚铜 溴化亚铜 碘化亚铜</td><td>AgC1 AgBr Agl Ag2CrO, BaCO, BaCrO4 BaSO4 CaCO, CaC2O4 CaF2 CaSO4 Cds CuS Cu,S CuC1 CuBr</td><td>1.77×10-10 5.35×10- 8.51×10-17 1.12×10-12 2.58×109 1.17×10-10 1.07×10-10 4.96×10-9 2.34×10-9 1.46×10-10 7.10×10-5 1.40×10-29 1.27×10-36 2.26×10-48 1.72×10- 6.27×10°</td><td>氢氧化亚铁 氢氧化铁 硫化亚铁 氯化亚汞 澳化亚汞 碘化亚汞 硫化汞（黑） 碳酸镁 氢氧化镁 氢氧化锰 硫化锰 碳酸铅 铬酸铅 碘化铅 硫酸铅 硫化铅</td><td>Fe(OH) Fe(OH), FeS Hg2Cl, Hg,Br, Hg212 HgS MgCO3 Mg(OH)2 Mn(OH)2 MnS PbCO3 PbCrO4 PbSO4 PbI,</td><td>4.87×10-17 2.6×10-9 1.59×10-19 1.45×10-18 6.41×10-2 5.33×10-29 6.82×10- 5.61x10-1 2.06×10-1 4.65×10- 1.46×10-1 1.77×10-4 8.49×10-9 6.44×10-53</td></tr></table></body></html>

# 附录IV弱电解质在水中的电离平衡常数（25℃）

<html><body><table><tr><td>弱电解质</td><td>电离平衡常数</td><td>弱电解质</td><td>电离平衡常数</td></tr><tr><td>HF CH,COOH HCIO HIO3 HCN HS H,PO4 HC2O4 （草酸）</td><td>3.53×10-4 1.76×10-5 2.95×10-8 1.69×10- 4.93×10-10 K=9.1×10- K=7.52×10- K=6.23×10-8 K=2.2×10- K=5.90×10-² K=6.40×10-5 Ka2=1.1×10-12</td><td>H.CO3 H2SO3 HSO4 NH-HO H,CH,O7 （柠檬酸） HNO2</td><td>K=4.30×10- K=5.61×10- 1.20×10- 1.77×10-5 K=7.1x10- K=1.68×10-5 K=4.1×10-7 4.6×10-4 K=1.54×10-2 K2=1.02×10-7</td></tr></table></body></html>

#

<html><body><table><tr><td></td><td>H 1.08</td><td></td><td colspan="2">原数</td><td></td><td colspan="7" rowspan="5">号红</td><td>金属</td><td></td><td>A13</td><td>NA14</td><td>VA15</td><td>VA16</td><td>He 403</td><td>福</td><td></td></tr><tr><td>2</td><td>Li 2s</td><td>2</td><td>2s²2p</td><td></td><td></td><td>非金属</td><td>过渡元素</td><td></td><td>10.81</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>VIA17</td><td>INe</td><td>K</td><td>2</td></tr><tr><td>3</td><td>6.941 INa</td><td>e 9.012 12Mg</td><td></td><td>16.00-</td><td></td><td>相对原子质量</td><td></td><td>V</td><td></td><td></td><td>13AI 2</td><td>12.01 1Si 20</td><td>14.01 I5P 30.97</td><td>16.00 10.S</td><td>19.00</td><td>20.18 CI 18Ar</td><td>LK MLK</td><td>82</td></tr><tr><td></td><td>229 19K 钾</td><td>2431 20Ca 钙</td><td>B3 IVB4 21Sc 22Ti 航 铁</td><td>VB5 23V 钒</td><td>VB6 24Cr</td><td>VIB7 54.94 25Mn</td><td>8 26Fe 铁</td><td>27C0 钻 58.934</td><td>9 10 28Ni 镍 58.69</td><td>I11 29Cu 铜 63.55</td><td>H12 30 锌 65.39 Zn</td><td>31Ga 嫁 69.72*</td><td>32Ge 销 72.61</td><td>ntAs. 74.92</td><td>34Se 78.964</td><td>5Br 澳 79.90P</td><td>inKr 83.80</td><td>882 8882</td></tr><tr><td>5</td><td>39.1048/ 37Rb 伽</td><td>40.08452 38Sr</td><td>44.96 39Y 亿</td><td>47.8750.94 40Zr 锆</td><td>4Nb 锯</td><td>52.00 42Mo 钼 得</td><td>43Tc</td><td>55.85 44Ru 铑</td><td>45Rh 46Pd 钯 106.4 4d'5</td><td>47Ag 银 107.9</td><td>48Cd 隔 12.4</td><td>49In 钢 114.8 Sesp</td><td>50Sn 锡 118.7 Ssi5p2</td><td>51Sb 121.8p</td><td>s2.Te 127.6g</td><td>销I 126.9 Sasp</td><td>54Xe 131.35</td><td>ZMLK OZMLK</td><td>88882</td></tr><tr><td></td><td>85.475s' 55Cs 艳 6s</td><td>87.62582 56Ba 钡 6s</td><td>88.915 57-71 La~Lu 系</td><td>91.22 72Hf 5d6s</td><td>92.915 73Ta</td><td>95.945 74W</td><td>98.915 75Re SP6s</td><td>101.158 76Os 钱 556s</td><td>102.9 77Ir 5d6s</td><td>78Pt 销</td><td>79Au 金 求 80Hg</td><td>81TI 钝</td><td>铅 207.2</td><td>82Pb 83Bi 经 6s6p</td><td>84Po 6s'op</td><td>85AL 破 6s'tp</td><td>86Rn 6s'bp 6s6p</td><td>POZM.</td><td>882882</td></tr><tr><td>7</td><td>132.9 87Fr 7s</td><td>137.3 88Ra 7</td><td>89-103 Ac-Lr 系</td><td>178.5 ie4Rf 销 (607)</td><td>180.9 105Db 钳： 167</td><td>183.8 106Sg 镇 (6d'7e)</td><td>186.2 107Bh (027e)</td><td>190.2 108Hs 锂 (6Pv)</td><td>192.2 109Mt (6d7,)</td><td>195.1 11oUun *</td><td>197.0 200.6 Uuu12Uub</td><td>204.4 車</td><td></td><td>209.0</td><td>[210]</td><td>[210]</td><td>[2221</td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2"></td><td>[223] 226.0] 57La58Ce</td><td></td><td>[261] 59Pr 60Nd</td><td>[262]</td><td>[266]</td><td>[264] 61Pm62 Sm63Eu</td><td>269]</td><td>[268] 54Gd65Tb66Dy</td><td>[269] [272]</td><td>[277] 67Ho</td><td colspan="10">70Yb71Lu</td></tr><tr><td rowspan="3"></td><td>钢 系 138.9</td><td>140.1</td><td>销 140.96</td><td>钕</td><td>144.2</td><td>钜 [144.9]</td><td>衫 150.46</td><td>销 152.0</td><td>157.3</td><td>158.9</td><td>铁 162.5</td><td>68Er 饵 164.9 167.3</td><td>69Tm 168.9</td><td></td><td>173.0</td><td>注： 175.0</td><td colspan="2">1.相对原子质量录自200 际原子质量表，并全部取4位 性元率最的 质量数</td></tr><tr><td>钢系</td><td>8A</td><td>9Th</td><td>91a</td><td></td><td>93N</td><td>Pu</td><td>95Am</td><td></td><td>97Bk</td><td>9CF</td><td></td><td>100Fm</td><td></td><td>102No</td><td>数字 1Lr</td></tr><tr><td></td><td>[227.0]</td><td>232.0</td><td>231.0</td><td>238.0</td><td>[237.0]</td><td>[244]</td><td>[243]</td><td>[247]</td><td>[247]</td><td>[251]</td><td>(252]</td><td>[257]</td><td>[258]</td><td>[259]</td><td>[260] (5P0d-7)</td></tr></table></body></html>

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/2b61ab38b7d6c558dd93e7f7331c915780410c94fd10551f2080d3938cdb0c1a.jpg)

2003年教育部颁布了《普通高中化学课程标准（实验）》，规定了高中化学课程的结构。新的高中化学课程由必修、选修两大部分组成，共设8个课程模块，对应8册高中化学教材，其中必修2册（化学 $1 5$ 化学2），选修6册（化学与生活、化学与技术、物质结构与性质、化学反应原理、有机化学基础、实验化学）。本套教材由高中化学国家课程标准研制组组长、华东师范大学博士生导师王祖浩教授任主编，以高中化学课程标准研制组核心成员为主体设计和编写。

本册教材根据教育部《普通高中化学课程标准（实验）》中“化学反应原理”模块的内容标准编写，供高中课程改革实验区开设化学选修课之用。

《化学反应原理》的编写着眼于进一步提高学生的科学素养，从学生未来发展的需要出发建构内容体系，帮助学生更多地了解化学学科在推进社会文明的过程中所起的重要作用，切实感受化学对人类生活的影响，学会从定性与定量的结合上去探索化学反应规律。作者在教材中创设了一系列有助于学生学习方式转变的教学情景，为学生更多地体验科学探究过程、形成科学的价值观和实事求是的科学态度提供了新的平台。

《化学反应原理》由王祖浩主编，吴星、马宏佳任副主编，参与初稿编写的还有史定海、张新宇、蓝新忠、何懿雯、曾涛等同志。全书由王祖浩教授、吴星教授、马宏佳教授修改和统稿。严宣申教授、高剑南教授、王云生特级教师、张贵荣副教授对教材编写给予了具体的指导。

本书的编写得到了教育部基础教育司、基础教育课程教材发展中心的关心和指导；金涌院士、刘知新教授、徐端均教授、吴性良教授、周志华教授、刘正平教授、高松教授、纽泽富教授、龚钰秋教授、孙元清先生等国内化学界诸多知名专家和中学化学教师给予了鼓励和支持，对教材提出了一系列建设性的修改意见；江敏、张永久、张文广、王婧、李淑妍等同志给予了具体帮助；江苏教育出版社丁金芳、李婷婷、李宁等同志为本书的出版付出了艰辛的劳动，在此一并表示衷心的感谢。

编者2006年6月

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/91c4f909-8fa7-43d9-8fa4-fc43fb5c0565/dd1b5fb0f051244fb277c93ad7c8506a77c432701d10a56d4b036c109d535d48.jpg)


选修5

经全国中小学教材审定委员会2004年初审通过普通高中课程标准实验教科书·化学

# 有机化学基础

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/453aea35cbd845ae7ce01edeaf711b958822c53030f3db2de5294f0353fdb86c.jpg)

# 目录

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/6a1a0cefc1fbc8e28c41afb20050d51bb5ea7daf7cb42c024484c612bd7c7c50.jpg)

# 专题 面

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/51e28c8bfa06d10a167210bcfffe4ba9a95b899452f1da5813f4e7d4bc599b67.jpg)

认识有机化合物 1

第一单元有机化学的发展与应用第二单元科学家怎样研究有机物

# 专题2

有机物的结构与分类 17

第一单元有机化合物的结构… 1第二单元有机化合物的分类和命名

# 专题3

# 常见的烃

39

第一单元脂肪烃·第二单元芳香烃

# 专题

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/ea6463e3f924adc9649e9a6882c385e290ed7548d7aa89dc69062030e65d6fc9.jpg)

# 烃的衍生物

59

第一单元卤代烃· 1  
第二单元醇酚· 66  
第三单元醛羧酸 78

# 专题5

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/ba4d9c689dfd0cda769a792831d2b463bba8025cad1d416d5e40cfd0440f59d3.jpg)

# 生命活动的物质基础

89

第一单元糖类油脂· H第二单元氨基酸蛋白质核酸 ·100

n

附录中英文名词对照表·

# 认识有机化合物

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/06c4477bb319d9f60496c6331b7d8981687ba5f14c7c880aa6e5bec5edc635ec.jpg)

# 第一单元有机化学的发展与应用

有机化学的发展经历了漫长的过程。我们的祖先在3000多年前已经用煤作为燃料，2000多年前就掌握了石油和天然气的开采技术，从植物中提取染料、药物和香料等物质也已经有上

厦

千年的历史。到了18世纪初，瑞典化学家贝采利乌斯提出了有机化学概念，使有机化学逐渐发展成为化学的一个重要分支。人类对物质结构认识的不断深入和现代分析技术的不断发展，给有机化学注入了新的活力。21世纪的今天，各种合成有机物已经渗透到我们生活的每个角落和生产、国防及科研的各个领域。人类的活动时刻离不开有机物，有机物是人类赖以生存的重要物质基础。现在，有机化学已经与其他学科融合形成了分子生物学、材料科学以及环境科学等多个新型学科，应用前景十分广阔。

# 化学史话

# 打破无机物和有机物界限的化学家维勒

19世纪中叶以前，人们认为有机物只能由动物或植物产生，不可能通过人工的方法将无机物转变为有机物。这种“生

宝命力论”的思想曾一度扼杀了许多著名化学家的创造力。1828年，德国化学家维勒在制备无机盐氰酸铵（NHCNO）时得到了一种结晶物。在大量实验的基础上，他指出：“这种结晶物与尿素 $\mathrm { [ C O ( N H _ { 2 } ) _ { 2 } }$ 对比，毫无疑问是绝对相同的物质我可以说，不用人或狗的肾脏也可以得到尿素。”此后，其他化学家又以无机物为原料合成了醋酸、苹果酸、甲烷、乙炔等有机化合物，使人们彻底攘弃了“生命力论”。

在人类衣食住行所需的物品中，有许多来源于天然有机物，如糖类、油脂、蛋白质、石油、天然气、天然橡胶等，但也有越来越多的合成有机物进入了人类的生活。如今，塑料、合成纤维、合成橡胶、合成药物等有机物广泛应用于生活的方方面面。现代社会对于人工合成的化学物质的依赖性正日益增强。

# 交流与讨论

观察图1-3，谈谈你在日常生活中接触到的有机物。你还知道其他有机物吗？你知道它们的用途吗？人工合成的有机物对你的生活有哪些影响？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/ebaa542fe9f7d2b5d0c935c63124c59b4cf0c72157279680a6c71c44d95d6305.jpg)  
图1-3人类生活离不开有机物

由于生活和生产的需要，人们学会了合成、分离和提纯有机物。迄今为止，人类发现和合成的有机化合物已经超过3000万种。从1995年开始，每年新发现和新合成的有机化合物已超过100万种。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/0da45bc66d79d85e9c4b8db91dd02cd36076ad4442920615de254222b2aaea27.jpg)  
图1-4特种功能有机材料

随着社会的进步和科学技术的发展，人类对具有特殊功能有机物的需求日益增大。这些有机物的合成和使用，改变了人们的生活习惯，提高了人类的生活质量。从某种意义上讲，化学家为人类社会的发展合成了一个新的“自然界”。

生命体中的许多物质，如细胞中存在的糖类、脂肪、氨基酸、蛋白质和核酸等，都是有机物。有机物在维持生命活动的过程中发挥着重要的作用。例如，依靠酶的催化作用，人体将食物消化，并将一些简单分子构建成生命活动所需的生物分子；具有遗传功能的DNA能够把遗传信息传递给下一代。

药物化学已经成为化学的一个重要领域，世界上每天都会合成出很多种经过药理试验的备选药物，这些备选药物中的大多数是有机化合物。利用药物治疗疾病已经成为人类文明进步的重要标志，使用药物能够帮助人类战胜疾病，大大延长人类的寿命

随着人类对DNA双螺旋结构和功能认识的不断深人，人类对自身的了解将迈上一个新台阶，运用基因技术诊治疾病将不再是梦想，基因技术的发展将会对人类的未来产生更直接、更深远的影响

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/2519088c0db83bc1d719c1a9bd366b49c1f021535746e8ded1ef4aadf515da14.jpg)  
图1-5DNA的双螺旋结构模型

# 调查研究

查阅有关资料，了解有机材料（如医用材料、光功能材料、工程材料、黏合剂、涂料等）的组成、性质及其发展现状。

# 世界上第一次人工合成的蛋白质

结晶牛胰岛素

世界上第一次用人工方法合成的蛋白质 一结晶牛胰岛素，于1965年在中国诞生，这项工作由中国科学院生物化学研究所有机化学研究所和北京大学化学系三个单位协作完成。牛胰岛素是由21个氨基酸组成的A链与由30个氨

基酸组成的B链，通过3个二硫桥键结合而成的蛋白质。它的合成须按顺序完成约220个反应。科学家们齐心协力，不断探索合成条件和改进合成路线，终于在世界上首次成功地用有机化学方法以氨基酸为原料合成了这个具有生物活性的蛋白质，使

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/a9c29bbc6fc5fe6235f6bcd77371a0225ab4c57813f658b8762d86f534d87c4b.jpg)  
图1-6 结晶牛胰岛素及其结构示意图

人类在认识生命、揭开生命奥秘的伟大进程中迈出了一大步，促进了生命科学的发展，标志着人类合成蛋白质时代的开始。结晶牛胰岛素的人工合成于1982年获国家自然科学成果一等奖

# 练习与实践

1.在人类已知的化合物中，种数最多的是（

A.过渡元素形成的化合物 B.第ⅢIA族元素形成的化合物C.第IⅣA族元素形成的化合物 D第VIIA族元素形成的化合物

2.举例说明有机化学的发展对提高人类生活质量的重大作用

3.有机化学对社会的进步起到了巨大的推动作用，请你举例说明有机化学在工农业生产、科学研究中的重大作用。4.有机化学与生命科学的关系如何？请查阅有关资料，阐述你对它们过去、现在以及未来关系的认识。

# 第二单元 科学家怎样研究有机物

我们知道有机化合物（organiccompound）都含有碳元素，绝大多数含有氢元素，很多有机化合物还含有氧元素、氮元素、卤族元素、硫元素、磷元素等。无机物与有机物除了组成上存在差异外，在结构和性质上也有明显的不同。有机化合物的组成和结构特点，决定了大多数有机物与无机物具有不同的性质。例如，多数有机化合物易溶于极性较小的溶剂，熔点、沸点较低，容易燃烧，受热易分解，发生反应时反应速率通常较小，副反应较多。

人类对有机化合物的研究经历了“从天然的动植物中提取、分离出一些纯净物”、“研究有机化合物的组成、结构、性质和应用”、“根据需要对有机化合物分子进行设计和合成”的发展过程，这是有机化学发展的必经之路。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/d79a440ea99be5fc706a6947c5f3e6d6e8a524983d26632001c3652d80ef6740.jpg)

# 有机化合物组成的研究

科学家研究有机化合物的组成时，需要知道该化合物由哪些元素组成，各元素的质量分数是多少。由此，科学家就能够知道有机化合物的最简式①。

# 你知道吗

在日常生活中，我们经常见到有机物燃烧。有机物燃烧的产物能给我们提供哪些有机物组成方面的信息？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/6bd07d2ed820aec4d5912150a037126a08256b0e451ed8d0114cb4450e6dcb51.jpg)

# 信息提示

# 如何确定有机化合物的元素组成

有机化合物通常含有碳元素和氢元素。测定有机化合物中碳、氢元素质量分数的方法最早由李比希（J.V.Liebig）于1831年提出，其基本原理是利用氧化铜在高温下氧化有机物，生成水和二氧化碳，然后分别采用高氯酸镁和烧碱石棉剂（简称碱石棉、即附有氢氧化钠的石棉）吸收水和二氧化碳，根据吸收前后的质量变化获得反应生成的水和二氧化碳的质量，确定有机化合物中氢和碳的质量分数。

用钠融法可定性确定有机物中是否存在氮、氯、溴、硫等元素。将有机样品与金属钠混合熔融，氮、氯、溴、硫等元素将以氰化钠、氯化钠、溴化钠、硫化钠等的形式存在，再用无机定性分析法测定

用铜丝燃烧法可定性确定有机物中是否存在卤素。将一根纯铜丝加热至红热，蘸上试样，放在火焰上灼烧，如存在卤素，火焰为绿色

现在，人们常借助元素分析仪来确定有机化合物的组成。元素分析仪的工作原理是在不断通人氧气流的条件下，把样品加热到950\~1 $2 0 0 \%$ ，使之充分燃烧，再对燃烧产物进行自动分析。元素分析仪自动化程度高，分析元素含量所需样品量小，分析速度快，可以同时对碳、氢、氧、硫等多种元素进行分析，分析试样可以是易挥发或难熔物质。元素分析仪与计算机连接，可进行数据的存储和统计分析，并可根据要求生成各种形式的分析报告。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/888860fdb6b79ccf80e4fc29eebb764739a8353dc96485e68e39557e17b89388.jpg)  
图1-7元素分析仪

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/dadaf3b1f61ce0b3afe3f8d296cc2ef72a19189c94ecb342c5e370cd8325987b.jpg)

# 有机化合物结构的研究

在有机化合物分子中，原子主要通过共价键结合在一起。分子中的原子之间可能存在多种结合方式或连接顺序，原子之间结合方式或连接顺序的不同导致了所形成物质在性质上的差异，有时结构上的细微变化会导致性质的巨大差别，甚至截然不同。

# 李比希对“基团”概念的贡献

# 化学史话

1831年，李比希在研究樟脑、樟脑酸、苦杏仁油等物质的基础上，开始尝试建立有机化合物的分类体系。他指出：

“无机化学中的‘基’是简单的，有机化学中的‘基’则是复杂的，这是两者的不同点。但是，在无机化学和有机化学中，化学的规律是一样的。1838年，他提出了“基”的定义：

0

1.有机化学中的“基”是一系列化合物中不变的部分。2.“基”在化合物中可被某种元素的单个原子所置换。3.置换“基”的基团，可以被其他基团所取代

从此，有机化学中“基”的概念就确定了。李比希通过基团理论初步归纳总结了一些有机反应机理。现在看来，“基团理论存在着不少缺陷，如“基”并非一成不变等。但李比希开拓性的工作，启发、引导后来的化学家们对有机化合物分子结构与性质之间的关系展开了卓有成效的研究。

在有机化学发展的历史进程中，“基团理论”对有机化学的发展起到了巨大的推动作用，人们也在不断完善这一理论。直到今天，人们在研究有机化合物时仍首先研究其所具有的基团（group），如羟基（一 $\mathrm { O H } ) .$ 醛基（—CHO）、羧基（—COOH）、氨基（— $\mathrm { N H _ { 7 } }$ ）、烃基（—R）等，不同的基团具有不同的结构和性质特点。

现代化学测定有机化合物结构的分析方法比较多，经常采用的是核磁共振（NMR，nuclearmagneticresonance）和红外光谱（IR，infraredspectroscopy）等方法。在核磁共振分析中，最常见的是对有机化合物的1H核磁共振谱（1H-NMR）进行分析。有机物分子中的氢原子核,所处的化学环境（即其附近的基团）不同，表现出的核磁性就不同，代表核磁性特征的峰在核磁共振谱图中横坐标的位置（化学位移，符号为δ）也就不同。

# 观察与思考

请根据乙醇分子的结构思考以下问题：

1.乙醇分子中有几种不同化学环境的氢原子？

2.图1-9是分子式为 $C = H _ { 2 } O$ 的两种有机化合物的H核磁共振谱图，你能分辨出哪一幅是乙醇的H-NMR谱图吗？请与同学交流你作出判断的理由

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/8df062d0f5d0d578f68c0e46186c6be78e6b9d77abfc7c565ff7549ec302d8ce.jpg)  
图1-9分子式为 $C H _ { 6 } O$ 的两种有机物的 $\mathbb { H }$ 核磁共振谱图

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/747aaf1eb30851110ab998e7a35361a4bdbd32ed033e9c212b4e06a53344ebfe.jpg)  
图1-10核磁共振仪和傅立叶红外光谱仪

分子式为 $C _ { 1 } H _ { 6 } O$ 的有机物有甲醚和乙醇。甲醚（CH一O一 $C H _ { 3 }$ 分子中的6个氢原子

处于相同的化学环境，在核磁共振谱中只会在一个位置上出现特征峰；乙醇（CH—CH—OH）分子中存在三种处于不同化学环境的氢原子，在核磁共振谱中代表这三种氢原子核磁性的特征峰共有三组，出现在不同的位置上。有机化合物的核磁共振谱提供了有机化合物结构的重要信息。对核磁共振谱的分析，有助于我们进一步认识有机物的结构。

红外光谱是利用有机化合物分子中不同基团的特征吸收频率不同，测试并记录有机化合物对一定波长范围的红外光吸收情况。根据对红外光谱的分析，可以初步判断该有机化合物中具有哪些基团。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/2a94449c5741d727a4368ed3ee4aa9bed4867e8aafbf330a2bb6209e63122bf3.jpg)  
图1-11乙醇的红外光谱图

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/6709cd61d3a14671c34458cc13384d17b27a6b9271f2c9d01d203dfa2e88740b.jpg)  
图1-12质谱仪

测定有机物的组成和结构的现代分析方法，还有质谱法和紫外光谱法等。其中质谱法是用高能电子束轰击有机物分子，使之分离成带电的“碎片”，并根据“碎片”的某些特征谱分析有机物结构的方法。

# 拓展视野

# 诺贝尔化学奖与物质结构分析

历史上许多科学家因在物质结构分析方面的突出贡献而获得诺贝尔化学奖。2002年诺贝尔化学奖授子了美国科学家芬恩（J.B.Fenn）日本科学家田中耕一（KoichiTanaka）和瑞士科学家维特里希（K.Wuthrich），以表彰他们发明对生物大分子进行识别和结构分析方法所作出的巨大成就。

“看清”DNA、蛋白质等生物大分子的真面目曾经是科学家们的梦想，如今这一梦想已成为现实。芬恩和田中耕一发明了“对生物大分子的质谱分析法”；维特里希发明了“利用核磁共振技术测定溶液中生物大分子三维结构的方法”。前一项成果解决了“看清”生物大分子是“谁”的问题，后一项成果则解决了“看清”生物大分子是“什么样子”的问题。这些分析方法可对溶液中的蛋白质进行分析，因而能对活细胞中的蛋白质进行分析，获得“活”蛋白质的结构。1985年，科学家利用这种方法第一次绘制出蛋白质的结构图。

自人类基因组图、水稻基因组草图以及其他一些生物基因组图成功绘制后，生命科学和生物技术已进入后基因组时代。这一时代的重点课题是研究蛋白质的结构和功能，破译基因怎样控制和合成蛋白质，蛋白质又是如何发挥生理作用等。在这些课题中，判定生物大分子的“身份”，“看清”它们的结构非常重要。因此，三位诺贝尔化学奖得主发明的分析方法，对生物化学的发展将发挥重要作用。

# 资料卡

# 手性分子

在化学物质的“海洋”中，是否存在分子组成和原子连接方式完全相同的两种分子，由于分子中的原子在空间排列不同，而互为同分异构体？是否存在两种分子，它们犹如一个人的左右手，其中一只手只有在镜像中才能与另一只手完全重叠？

研究发现，在丙氨酸（CHCHCOOH）分子中有1个NH

碳原子分别连有4个不同的原子或原子团（一H、一CH、NH2、一COOH），当这4个原子或原子团以不同的空间排列方式与该碳原子相连时，

就会得到如图1-14所示的两种分子，分别命名为D-丙氨酸和L-丙氨酸。这两种分子犹如人的左右手，它们互为镜像且不能重叠。我们把像D-丙氨酸和L-丙氨酸分子这样，分子不能与其镜像

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/8eb9a23549ca30b95bcda8c2337835d0c2349007a6ba37c1dd9aa1ff6ca6af05.jpg)  
图1-14 手性分子丙氨酸的结构模型

重叠者，称为手性分子（chiralmolecule）；两个互为镜像且不能重叠的异构体称为对映异构体（enantiomer）；与4个不同的原子或原子团相连的碳原子称为手性碳原子（chiralcarbon atom)

这些物质还具有神奇的光学特性。当一束偏振光通过它们时，光的偏振方向将被旋转，被旋转的角度称旋光度L-丙氨酸可使偏振光向右旋转，D-丙氨酸则可使偏振光向左旋转。

镜像，不仅仅是你熟悉的一个生活现象

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/14a03892e466d042918b32a8d4b8d4fe8abe4c3cd459ce59803005051684a4ba.jpg)  
图1-15用于测手性化合物旋光性的偏振计及其原理

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/aedef9526b23ebd7bd4edcac51d2efd17de18114b859e39bcd4e3a6e495efe84.jpg)  
图1-13左右手的镜像关系

# 有机化学反应的研究

设计并合成新的有机化合物是有机化学的重要研究内容。通过有机化学反应，科学家们已经成功合成大量具有特殊功能的有机化合物。在已颁发的诺贝尔化学奖中，有40多项获奖项目的研究内容涉及有机化合物的合成和有机化学反应的研究。有机化学反应需要什么条件、受哪些因素的影响、反应机理（reactionmechanism）①如何等等，这些都是科学家们研究的课题。研究有机反应，能够帮助我们更好地应用有机化合物，使有机化合物更好地造福人类。

# 交流与讨论

美国化学家科里（E.JCorey）多年来致力于有机合成方法的研究，创立了有机化合物合成的“逆合成分析理论”，并于1990年获得诺贝尔化学奖。请查阅有关资料，结合实例讨论“逆合成分析理论”的应用。

同学们熟悉的甲烷与氯气在光照条件下发生的卤代反应，其反应机理已经研究清楚，这是一个自由基型链反应。氯气分子在光照或加热条件下形成氯原子，即氯自由基(CI·）；氯自由基与甲烷分子发生碰撞时,从甲烷分子中夺得一个氢原子，生成氯化氢分子，甲烷则转变为甲基自由基(CH3·)；甲基自由基与氯气分子发生碰撞时，从氯气分子中夺得一个氯原子，生成一氯甲烷分子，氯气分子转变为氯自由基（CI·…在甲烷的光氯代反应中，氯气每吸收1个光子，将会生成数千个氯甲烷分子。有机反应种类繁多，涉及不同的反应机理。研究反应机理，有助于我们更好地认识反应的实质，更恰当地运用有机反应。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/ab4ce20923a91df03fbc51e3c46131aa06f756a40185781838fd3882f3d9e8e5.jpg)  
图1-16CI与CH的反应机理

# 问题解决

将乙酸乙酯与 $H _ { 2 } ^ { ( 1 4 ) }$ 混合后，加入硫酸作催化剂，乙酸乙酯在加热条件下将发生水解反应。下面是该反应的化学方程式：

O硫酸CH-C-O-CH-CH+HOOCH-C-O-H $\pm$ CH3-CH-OH1.根据产物中 $1 8 0$ 的分布情况，你能判断出乙酸乙酯在发生水解时分子中的哪个共价键发生了断裂？2.请你说说同位素示踪法研究化学反应时运用了同位素的哪些性质。3.你知道同位素示踪法可用于研究其他化学反应吗？请举例说明。

同位素示踪法（isotopictracermethod）是科学家经常使用的研究化学反应历程的手段之。匈牙利化学家海维西（G.C.deHevesy）因为在运用同位素示踪法研究化学反应历程方面贡献突出，获得了1943年诺贝尔化学奖。

# 不对称合成

# 拓展视野

对映异构现象在天然物质中广为存在。由于这些异构体与普通化合物反应时表现出相同的性质，在很长一段时间里，人们不能有效地合成所需要的对映异构体，只能先合成包含所需化合物的混合物，再从得到的混合物中分离出所需物质，这样既浪费了资源，又破坏了环境。直到美国科学家夏普雷斯（K.B.Sharpless）、日本科学家野依良治（RyojiNoyori）和美国科学家诺尔斯（W.S.Knowles）实现了对映异构体的不对称合成，才使合成得到的有机化合物几乎是所需要的对映异构体，他们因此获得了2001年诺贝尔化学奖。不对称合成方法的发现，改变了自有机合成出现以来合成手性分子的方法，促进了化学学科的发展，给制药和化工行业带来了巨大的影响和良好的经济效益。

# 练习与实践

1.某有机物在氧气中充分燃烧，生成等物质的量的水和二氧化碳。则该有机物的组成必 须满足的条件是（

A.分子中C、 $H .$ O的个数比为1：2：3B.分子中C、H的个数比为1：2C.该有机物的相对分子质量为14D.该分子中肯定不含氧元素

2.请设计实验方案区分己烷、溴乙烷、乙醇三种液态有机物

3.某同学为测定维生素C中碳、氢的质量分数，取维生素C样品研碎，称取该试样0.352g，置于铂舟并放入燃烧管中，不断通入氧气流。用酒精喷灯持续加热样品，将生成物先后通过无水硫酸铜和碱石灰，两者分别增重0.144g和 $0 . 5 2 8 \textrm { g }$ ，生成物完全被吸收。试回答以下问题：

（1）维生素C中碳的质量分数是 氢的质量分数是（2）维生素C中是否含有氧元素？为什么？

（3）如果需要你确定维生素C的分子式，你还需要哪些信息？

4.举例说明基团理论、同位素示踪法、现代物质结构分析方法在有机化学研究中的应用。OH5.下列两幅谱图是结构简式为 $\mathrm { C H } , \mathrm { C H } , \mathrm { C H } , \mathrm { O H }$ 和CHCHCH的两种有机化合物的H核OH磁共振谱图。请判断哪一幅是 $C H _ { 3 } C H C H _ { 3 }$ 的 $\mathrm { ^ { 1 } H }$ -NMR谱图，并说明理由。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/5c7e2a7d50a02b55620e1fcd021913f0f1f6cab787dfef4efc087582cfbf3fe2.jpg)

学完本专题内容，你可以参考以下问题或线索，进行知识整理和总结

1：你知道有机化合物在日常生活中有哪些重要应用？ 顺  
2.有机化合物与人类的生命活动有何关系？  
3.以无机物为原料能否合成得到有机物？试举例说明。  
4.研究有机化合物的组成有哪些常用的方法？研究有机化合物的组成有何意义？  
5.请列举有机化合物中常见的基团。  
6.研究有机化合物结构的意义是什么？你知道哪些现代物质结构分析方法？  
7.化学方程式与反应历程（即反应机理）的关系是什么？请举例说明。  
8.与无机物比较，有机物在组成、结构方面有哪些特征？请举例说明。  
9.学完本专题内容，你对有机化学的发展和应用有哪些新的认识？

1.某化合物6.4g在氧气中完全燃烧，只生成8.8gCO2和7.2gH2O。下列说法正确的是（

A.该化合物仅含碳、氢两种元素B.该化合物中碳、氢原子个数比为1：4C.无法确定该化合物是否含有氧元素D该化合物中一定含有氧元素

2.已知胰岛素含硫的质量分数为3.4%，相对分子质量为5734，则每个胰岛素分子中所含硫原子数为多少？

3.查阅有关资料，了解因研究有机化学而获得诺贝尔化学奖的某一位科学家的生平及其所作出的贡献。将你查阅到的资料与同学们交流，并将自己的感受写成一份报告。

4.测定有机化合物结构的现代方法有哪些？试结合实例加以说明

5.某仅由碳、氢、氧三种元素组成的有机化合物，经测定其相对分子质量为90。取该有机化合物样品1.8g，在纯氧中完全燃烧，将产物先后通过浓硫酸和碱石灰，两者分别增重1.08g和2.64g。试求该有机化合物的分子式。

# 有机物的结构与分类

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/d1d1c61d3c650f6c1c09d3ec62c9cb060c5a5bbcc8e9444050c61bce89f71277.jpg)

# 第一单元有机化合物的结构

组成有机化合物的元素主要有碳、氢、氧、氮、硫等。有些有机化合物分子仅包含几个原子，而有些却包含成千上万个原子。组成上的差别是造成有机化合物性质差异的重要因素之一。人们还发现，有些分子组成存在差异的有机化合物，它们的性质却较为相似；有些分子组成完全相同的物质，它们的性质却有明显的差异。研究表明，产生上述情况的主要原因与有机化合物的结构密切相关。

# 有机物中碳原子的成键特点

任何有机化合物都含有碳元素，碳原子通过共价键结合形成的碳链或碳环构成了绝大多数有机化合物的基本骨架。在有机化合物分子中，碳原子总是形成4个共价键，碳原子之间可以形成碳碳单键（C—C）、碳碳双键（ $c - c$ ）和碳碳叁键（ $c = [ 1$ 等，碳原子与氢原子之间只能形成碳氢单键（C—H），碳原子与氧原子之间则可以形成碳氧单键（C—O）或碳氧双键 $1 c = 0$ 。

# 化学电话

# 有机化合物的三维结构

19世纪中叶前，人们对有机化合物结构的认识一直停

留在二维空间。随着有机合成技术和分析技术的发展，大量同分异构体被合成和发现，人们对有机化合物结构的认识才逐步深入。当时人们认为二取代甲烷（如$C H _ { 2 } R _ { 2 }$ 有两种异构体，但是人们始终只能合成得到一种二取代甲烷。直到1874年，年仅22岁的荷兰化学家范特霍夫（JH.Van'tHoff）提出了碳原子成键的新解释，才成功地解决了这个困扰化学家多年的问题

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/5dca8f571fa5089d9515e4a2433b67dd7ceb4ed9a3f2c7310a9f8e0597344810.jpg)  
图2-1范特霍夫提出对有机化合物结构的三维认识，开辟了立体化学研究领域

就在范特霍夫发表上述观点后不到两个月，法国化学家勒贝尔（J.A.LeBel）用其他推理方法得到了相同的结论，这表明科学发现有其可遵循的规律

你知道范特霍夫和勒贝尔提出的立体化学理论为什么能解决困扰19世纪化学家们的难题吗？

请结合已经学过的知识对下列问题展开讨论

1.请用分子结构模型搭建甲烷、乙烯和乙炔的结构，并填写表 $2 - 1 0$

表2-1甲烷、乙烯和乙炔分子的组成、结构和空间构型  

<html><body><table><tr><td>有机物</td><td>甲烷</td><td>乙烯</td><td>乙炔</td></tr><tr><td>分子式</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>结构式</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>球棍模型</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>比例模型</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>分子的 空间构型</td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

2.我们已经认识的有机化合物中，有些含有氧元素。你能写出乙醇和乙酸分子的结构式吗？

3.研究发现，有机化合物分子的形状与碳原子的成键方式关系密切。你能归纳出其中的规律吗？请与同学交流你总结得到的规律

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/3eaa85d98b2ed0c9cd4187750b6251271d2332b8e2b59aef3d54a2126ae41f0d.jpg)  
图2-2有机物中碳原子的成键取向

研究表明，当1个碳原子与其他4个原子连接时，这个碳原子将采取四面体取向与之成键。当碳原子之间或碳原子与其他原子之间形成双键时，形成该双键的原子以及与之直接相连的原子处于同一平面上。当碳原子之间或碳原子与其他原子之间形成叁键时，形成该叁键的原子以及与之直接相连的原子处于同一直线上。在烃分子中，仅以单键方式成键的碳原子称为饱和碳原子，以双键或叁键方式成键的碳原子称为不饱和碳原子。

# 拓展视野

科学家根据多电子原子中电子的能量差异和运动区域的不同，认为核外电子分别处在不同的轨道①（orbital）上运动，并用s、p、d、f来表示不同形状的轨道。电子在

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/340d9255369aadf07e9cc60c8b1a3d92be7a0d848c8f1185220b2354cbbeeccb.jpg)  
杂化轨道理论与有机化合物空间构型  
图2-3s轨道和p轨道的示意图

原子核外的运动状态，可以通过其运动轨道所处的电子层轨道的形状轨道的伸展方向以及电子的自旋状态四个方面去描述。

碳原子核外的6个电子中2个电子占据了1s轨道，2个电子占据了2s轨道，2个电子占据了2p轨道。②

碳原子处于能量最低状态时只有2个未成对电子。但是，研究表明，在有机化合物分子中，碳原子总是能形成4个共价键，使其最外层达到8电子稳定结构。碳原子是如何形成4个共价键的呢？原来，当碳原子与其他原子形成共价键时，碳原子最外层的原子轨道会发生杂化，使碳原子核外具有4个未成对电子，因而能与其他原子形成4个共价键。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/097a71953b9de6c7c7df837651db24f4e52a3f1590fc6c43854fe399da1c4ad9.jpg)  
图2-4碳原子的几种杂化轨道形状示意图

杂化方式不同，所形成分子的空间构型也不同。表2-2表示的是几种简单有机分子中碳原子轨道的杂化方式。

表2-2几种简单有机分子中碳原子轨道的杂化方式  

<html><body><table><tr><td>有机分子</td><td>CH4</td><td>CH=CH2</td><td>CH=CH</td><td>C6H6</td></tr><tr><td>碳原子轨道 杂化方式</td><td>sp3</td><td>sp2</td><td>sp</td><td>sp²</td></tr><tr><td>分子空间构型</td><td>正四面体</td><td>平面</td><td>直线</td><td>平面</td></tr></table></body></html>

通常情况下，碳原子与碳原子之间、碳原子与氢原子之间形成的单键都是键；碳原子与碳原子之间、碳原子与氧原子之间形成的双键中，一个价键是α键，另一个是π键；碳原子与碳原子之间形成的叁键中，一个价键是σ键，另两个是π键。苯分子中的化学键较为特殊，碳原子与氢原子之间形成σ键，而在碳原子与碳原子之间除了形成一个σ键以外，6个碳原子还共同形成大π键。

# 有机物结构的表示方法

有机化合物的分子式能够直观地反映出有机化合物分子的组成，但是它不能表示这些原子之间的连接情况。了解分子中原子相互连接的情况，对我们研究有机化合物的性质十分重要。在有机化学中，常用结构式（structuralformula）结构简式（condensedstructuralformula）以及键线式（bond-lineformula）来表示有机化合物分子的结构。

# 观察与思考

表2-3列出了一些有机化合物分子的结构式、结构简式和键线式，你认为这些表示有机化合物分子结构的方法各有哪些优缺点？

表2-3一些有机化合物分子的结构式、结构简式和键线式  

<html><body><table><tr><td>物质名称 分子式</td><td>结构式</td><td>结构简式</td><td>键线式</td></tr><tr><td>戊烷 C5H12</td><td>HH HHH H-C-C-C-C-C-H</td><td>CHCH2CHCH2CH 或CH(CH）CH</td><td></td></tr><tr><td>丙烯 C.H6</td><td>H-C-C=C-H</td><td>CH-CH-CH 或CHCH=CH</td><td></td></tr><tr><td>乙醇 C2H6O</td><td>HH H-C-C-O-H HH</td><td>CH-CH-OH 或CHCHOH</td><td>OH</td></tr><tr><td>乙酸 C2HO2</td><td>H 0 H-C-C-O-H 1 H</td><td>CH-C-OH 或CH-COOH 或CHCOOH</td><td>OH</td></tr></table></body></html>

# 信息提示

# 书写结构简式的注意点

1.表示原子间形成单键的“一”可以省略。如乙烷结构式中C- $H _ { \cdot }$ C一C中的“—”均可省略，其结构简式可写为CH-CH、 $H _ { 3 } C$ 一 $C H _ { 3 }$ $C H _ { 3 } C H _ { 3 }$ 等。

2 $C = C$ ”和 $c = c ^ { 2 }$ 中的“一"和“三”不能省略。如乙烯的结构简式可写为 $\mathrm { C H _ { 2 } } = \mathrm { C H _ { 2 } } \cdot \mathrm { H _ { 2 } C } = \mathrm { C H _ { 2 } }$ 5等，而不能写为 $C H _ { 2 } C H _ { 2 } O$ 但是，醛基（C-H）、羧基O（一C—OH）则可进一步简写为-CHO、一COOH。3.准确表示分子中原子成键的情况。如乙醇的结构简式可写为 ${ \mathrm { C H C H } } , { \mathrm { O H } } ,$ HO- $C H , C H _ { 3 }$ 等。

结构式能完整地表示出有机化合物分子中每个原子的成键情况，但对于结构比较复杂的分子而言，采用结构简式或键线式表示有机化合物分子结构，能够删繁就简，有利于我们把握有机化合物分子的结构特征。键线式只要求表示出碳碳键以及与碳原子相连的基团，图式中的每个拐点和终点均表示一个碳原子，比结构简式更为简单明了。

# 问题解决

结构式结构简式和键线式是表示有机化合物分子结构的三种常见图式。你能写出下列有机化合物分子的结构简式和键线式吗？

（1）丙烷 （2）丙酸

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/7168aca579ba0fb95a8f97e300db12fa25eca66d6c3f0545faa248f721f3dddc.jpg)

# 同分异构体

有机化合物分子中通常含有较多的原子。分子内部原子结合的顺序、成键方式等的不同就会产生分子式相同而结构不同的现象，即同分异构现象（isomerism）。具有同分异构现象的化合物互称为同分异构体（isomer）。同分异构现象普遍存在于有机化合物中。

# 活动与探究

对下列问题的探究，可以帮助我们进一步认识产生同分异构现象的原因。

1.在前面的学习中，我们已经认识了一些同分异构体由此，请你说说产生同分异构现象的原因。

2.搭建分子结构模型，可以帮助我们更好地认识分子中原子的空间位置关系，加深我们对同分异构体的认识。请尽可能多地搭建具有下列分子组成的有机化合物结构模型，并填写下表。

<html><body><table><tr><td>分子式</td><td>可能具有的结构简式</td></tr><tr><td>C2H6</td><td></td></tr><tr><td>C3H8</td><td></td></tr><tr><td>C4H10</td><td></td></tr><tr><td>C3H12</td><td></td></tr><tr><td>C4Hs</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr></table></body></html>

3.根据上述探究，请回答以下问题：（1）产生同分异构现象的本质原因是什么？（2）是不是每种分子都具有同分异构体？

同分异构体虽然具有相同的分子组成，但其性质却存在差异，其本质原因是同分异构体具有不同的结构。例如，乙酸（ $\mathbf { C H } \thinspace \mathrm { C O O H }$ ）和甲酸甲酯（HCOOCH）互为同分异构体，前者易溶于水且具有酸性，后者难溶于水且没有酸性：再如，戊烷（ $\operatorname { C H } _ { 1 2 } )$ 共有三种同分异构体，这三种戊烷①（如图2-5）的沸点各不相同。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/ef89e65424847296ef9f1f05673230228800b0a43b0772dc23da7fd87df927ce.jpg)  
图2-5戊烷的三种同分异构体结构模型

# 交流与讨论

请仔细观察下面三组有机分子结构，它们是同分异构体吗？为什么？请与同学交流你的想法。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/f1a42f83f6723d2b27ef1d12bfeb6d73df5737a7d7ce12d57c9d548cf6a233c2.jpg)

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/a55ca045058d392b298137464794855a8e4fad1184f7e5d7fe8e274f5f9effa0.jpg)

# 信息提示

# 碳碳双键的特点

原子之间通过电子云的重叠可以形成共价键。在碳碳单键中，电子云的重叠出现在成键原子核的连线上。当成键碳原子沿成键方向发生相对旋转时，成键碳原子间的电子云重叠程度不发生变化，该单键不会断裂

在碳碳双键中，除了在两个成键碳原子原子核的连线上出现电子云重叠形成一个共价键外，在这两个碳原子以及与这两个碳原子相连的4个原子所处平面的上方和下方也会出现电子云的重叠，形成另一个共价键。当两个碳原子沿成键方向发生相对旋转时（如图2-6），前者的电子云重叠程度不发生变化，该共价键不会断裂，而后者的电子云重叠程度减少甚至不再重叠，这个共价键将会断裂。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/f45b46c38ee25d1949b1c3dd5c2b933ec8adec39e1fe4748009ea35d91a05856.jpg)  
图2-6双键相对旋转时键会断裂

在有机化合物中，还有一类异构现象被称为立体异构。立体异构又可分为顺反异构和对映异构（如图2-7）。图2-7中的2-丁烯存在顺反异构，甲基在双键同一侧的，称为顺式；甲基在双键两侧的，称为反式。乳酸存在对映异构，两种分子互为镜像。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/ef4dfeadc73e87539bd4333a6d0fc105b286e029c5d8d15a55d0b48a4febc0b9.jpg)  
图2-7 立体异构

# 立体异构与生命活动

立体异构现象广泛存在于自然界中，立体异构和生命现象有着紧密的联系

某些昆虫的信息素具有 $\Finv$ 个或多个碳碳双键，它们通常存在顺反异构。一种叫蚕蛾的热带娥类，雌蛾会分泌出“蚕蛾醇”（如图2-8a）吸引同类雄蛾。蚕蛾醇有多种顺反异构体，图2-8中的b是其中的一种，它们中只有a能传递相关信息。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/83a275c25c257ae0153da29ecbf04455a4221d5e02fca9a1545d96ba46ccc202.jpg)  
图2-8蚕蛾信息素及其同分异构体的结构

我们能在昏暗的光线下看见物体，离不开视网膜中一种叫“视黄醛”的有机化合物。顺式视黄醛吸收光线后，就转变为反式视黄醛（如图2-9），并且从所在蛋白质上脱离，这个过程产生的信号传递给大脑，我们就看见了物体

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/28eec2fc5ddc701b7ab6b097921ae8aef9b09d9e7c420744890b68ef23a78e6d.jpg)  
图2-9顺式、反式视黄醛的结构简式

同样，生命体对手性分子也有着神奇的识别能力。很多药用化学物质都存在互为镜像的异构体，其中的一种药效较好，而另一种药效较差甚至可能是有害的。

# 练习与实践

1.填表。

<html><body><table><tr><td>结构式</td><td>结构简式</td><td>键线式</td></tr><tr><td>H 0 H日 H-C-C-O-C-C-H H HH</td><td></td><td></td></tr><tr><td>HHH 0 H-C-C-C-C-H HHH</td><td></td><td></td></tr><tr><td>H H-C-HH H-C-C-C-C-H HH</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

2.请说明下列有机化合物的空间形状

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/5c72fcbd6d491cd2d5deb694f369644e97a8b9111242c6b4081c2964cef16de5.jpg)

3.下列分子式表示的物质，哪些具有同分异构体？

（1）CHC1 （2）C3H8 （3） $C H _ { 2 } C l _ { 2 }$ （4）C2H6O

4.某烷烃的相对分子质量为86，它共有5种同分异构体，写出这5种同分异构体的结构简式和键线式

# 第二单元有机化合物的分类和命名

人类目前认识的有机化合物已达数千万种，并且每年还在以数百万种的速度增加。按照一定的标准对有机化合物进行分类，是研究数目众多的有机化合物的一条重要途径。同时，我们还需要建立一套完整的有机化学命名体系来区分每一种有机化合物。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/d88ca3075b2e510410081dbd5661dbede7cbc535f21ccdc1f90bcb6063634ab8.jpg)

# 有机化合物的分类

对有机化合物进行科学的分类能使繁杂的有机化学知识系统化，能帮助我们加深对有机化合物结构与性质之间关系的认识，有助于人们探索有机化合物转化的条件以及转化所遵循的规律，使人类能够获得更多生活、生产和社会发展所需要的各种有机化合物。

# 交流与讨论

1.分子式为CHO的有机化合物有几种同分异构体？写出它们的结构简式。

我们已经知道乙醇与乙酸在一定条件下能发生酯化反应。在上述 $C H _ { 2 } O$ 的异构体中，你认为哪些能发生酯化反应？它们与乙醇在结构上存在哪些共同点？

2.通过前面的学习，我们已经对乙醇和乙酸的性质有了一些认识。表2-4列出了与乙醇、乙酸化学性质相似的部分有机化合物。请仔细观察这些有机化合物的结构简式，分析它们的结构，从中你能得到什么启示？

表2-4与乙醇、乙酸化学性质相似的部分有机化合物  

<html><body><table><tr><td>与乙醇化学性质相似的部分有机化合物</td><td>与乙酸化学性质相似的部分有机化合物</td></tr><tr><td>CHCH-OH</td><td>CH3-COOH</td></tr><tr><td>CH-OH CHCHCH-OH CH,CHCHCH2-OH CHCHCHCHCH2-OH</td><td>H-COOH CHCH2-COOH CHCHCH2-COOH CHCHCHCH-COOH CHCHCHCH2CH-COOH</td></tr></table></body></html>

表2-4中列出的与乙醇化学性质相似的有机化合物属于醇类，它们的分子中都含有羟基（—OH），可以简单地记为R—OH，醇类的化学性质与羟基密切相关。与乙酸化学性质相似的有机化合物属于羧酸（R—COOH），它们的化学性质与羧基（—COOH）密切相关。像醇分子中的羟基和羧酸分子中的羧基这样，反映一类有机化合物共同特性的原子或原子团叫做官能团（functional group）。

在分子组成上，表2-4中列出的与乙醇化学性质相似的有机化合物之间都相差一个或若干个“CH”原子团，而与乙酸化学性质相似的有机化合物之间也都相差一个或若干个“CH”原子团。我们把这些结构相似、分子组成相差一个或若干个“CH”原子团的有机化合物互相称为同系物（homolog）。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/03e303ccd5b0b3f27e5f6ba3d8c8670b03258af0184c7647bbd7c2a0590a86f9.jpg)

# 信息提示

# 有机化合物中常见的官能团

<html><body><table><tr><td>官能团符号</td><td>官能团名称</td><td>典型有机化合物</td><td>物质名称</td><td>所属类别</td></tr><tr><td>C-C</td><td>碳碳双键</td><td>CH=CH2</td><td>乙烯</td><td>烯</td></tr><tr><td>C=C</td><td>碳碳叁键</td><td>CH=CH</td><td>乙炔</td><td>炔</td></tr><tr><td>-X</td><td>卤素原子</td><td>CHCH2-Cl</td><td>氯乙烷</td><td>卤代烃</td></tr><tr><td rowspan="2">OH</td><td rowspan="2">羟基</td><td>CHCH-OH</td><td>乙醇</td><td>醇</td></tr><tr><td></td><td>苯酚</td><td>酚</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td>醚</td></tr><tr><td>-C-H</td><td>醛基</td><td>CH-C-H</td><td>乙醛</td><td>醛</td></tr><tr><td>C</td><td>羰基</td><td>C-CH</td><td>丙酮</td><td>酮</td></tr><tr><td>C-OH</td><td>羧基</td><td>CH-C-OH</td><td>乙酸</td><td>羧酸</td></tr><tr><td>-NH2</td><td>氨基</td><td>CH-NH2</td><td>甲胺</td><td>胺</td></tr></table></body></html>

同系物具有相同的官能团，这是它们化学性质相似的本质原因。同系物还具有相同的通式（generalformula），如链烷烃的通式为 $C H _ { 2 n + 2 }$ ，链状饱和一元羧酸的通式为 $C H _ { 2 } O _ { 2 }$ 口

根据官能团对有机化合物进行分类，是有机化学中常用的分类方法。用这种分类方法可以将烃分为烷烃、烯烃、炔烃和芳香烃等，可以将烃的衍生物分为卤代烃、醇、酚、醚、醛、酮、羧酸、酯和胺等。

# 问题解决

从不同的角度，化合物可被分成不同的类别。例如，按照物质组成的不同，无机化合物可以分为酸、碱、盐、氧化物等。下面共有12种有机化合物，请你设想一个分类依据，将它们分为不同的类别，填入下表，并与同学交流你分类的理由

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/c1a42f22bb0cf8d2af04df286254649e105aa625b922e265b0d88ab2bd2cf304.jpg)

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/03829e26004af95e922f9b8dff574896c1a76bd0fbd4a012b644628564c01c1e.jpg)

<html><body><table><tr><td>分类依据</td><td>有机化合物</td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr></table></body></html>

我们可以从不同的角度对有机化合物进行分类。例如，把不含有苯环的有机化合物称为脂肪族化合物，把含有苯环的有机化合物称为芳香族化合物；根据有机化合物分子中的碳原子是连接成链状还是环状，把有机化合物分为链状化合物和环状化合物

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/f249a681747116342e0edc302cdea9e390b97f0c6e5c8d35d906838ad9f555c0.jpg)

# 有机化合物的命名

有机化合物的种类繁多，结构复杂。即使是具有相同分子组成的有机化合物，仍有可能存在多种异构体。因此，需要从有机化合物的组成和结构出发建立一套科学、完整的有机化学命名体系，使有机化合物的名称能准确地反映该有机化合物的组成和结构。

# 交流与讨论

许多药品的有效成分是有机化合物，在药品的说明书上一般要给出药品的商品名、俗名、化学名、分子式和结构式等。请你选择一种药品，查阅它的说明书，并与同学交流你对药品名称的看法。

名称是有机化合物的重要标识之一。英文文献中经常使用的是IUPAC①命名法，中文文献中通常采用系统命名法。名称较长的有机化合物一般使用俗名，一些常见的简单有机化合物亦可采用习惯命名法命名。

习惯命名法又称普通命名法，在命名简单有机化合物时比较方便。如对烷烃的命名，当分  
子中碳原子总数在10以内时，用天干——甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸表示；大于  
10时，则用中文数字表示。同时，为了区分同分异构体，在名称的最前面加一些词头表示，如“正”CH3  
表示直链烃，“异”表示具有CH3—CH—结构的异构体，“新”表示具有CH3—C-CH2CH3 CH3

结构的异构体。一些烷烃的习惯命名如表2-5所示

表2-5一些烷烃的习惯命名  

<html><body><table><tr><td>结构简式</td><td>名称</td><td>结构简式</td><td>名称</td><td>结构简式</td><td>名称</td></tr><tr><td>CH4 CH3CH3 CH3CH2CH3 CH(CH2)2CH3</td><td>甲烷 乙烷 丙烷 正丁烷</td><td>CH3(CH2）CH3 CH(CH2）CH CH(CH)CH, CH3(CH2)CH3</td><td>正已烷 正庚烷 正辛烷 正壬烷</td><td>CH(CH2）CH (CH3)2CHCH (CH3)CHCH2CH3 (CH3)2CHCH2CHCH</td><td>正十一烷 异丁烷 异戊烷</td></tr></table></body></html>

再如，对于简单的醇， $E H , C H , C H _ { 2 }$ 一OH命名为正丙醇，(CH3)CH—OH命名为异丙醇$\mathrm { ( C H - ) , C C H _ { 2 } }$ 一OH命名为新戊醇等。

# 信息提示

# 有机物中的基

从有机物分子中去掉一个一价基团后剩余的原子团叫一价基（简称基），常见的一价烷基有-CH（甲基）一 $\mathrm { C H , C H _ { 3 } }$ 乙基）等。除了一价基以外，还有二价基[亚基，如一 $C H _ { 2 }$ 亚甲基）三价基[次基，如一CH一（次甲基）等。烃分子中去掉一个或几个氢原子后剩余的呈电中性的原子团叫做烃基

根据IUPAC命名法并结合中文特点，中国化学会制定了《有机化学命名原则》①，该命名原则又称系统命名法。

# 观察与思考

下面是四种烷烃的结构简式以及系统命名法的名称，请根据这些烷烃的结构和所提供的信息，查阅有关资料，思考采用系统命名法命名有机化合物时需要考虑哪些因素？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/3e7de147c27e80437b711efd3cc3898c06c1f02b8fd4c467d139f048c591dfaa.jpg)

用系统命名法命名有机化合物的基本思路是先将有机化合物分为母体和取代基两部分，再将取代基全部假想为氢原子以命名母体，然后确定取代基的名称和位置。命名的基本方法是以母体名称作为主体名，并按规定的要求注明取代基或官能团的数目和位次，得到有机化合物的名称用系统命名法命名的有机化合物名称通常包括取代基位置、数目和名称以及母体的名称。

1.通过下面的活动，我们将学习如何正确地用系统命名法命名烷烃。

（1）选母体。选择包含碳原子数最多的碳链作为主链将支链视为氢原子，所得烷烃即为母体。在系统命名法中，没有支链的烷烃仍采用天干或中文数字直接命名为某烷。例如，下图所示的烷烃中最长的碳链有7个碳原子，母体命名为庚烷。

CH3 E 上 -CH-CH-CH-CH CH3 CH2-CH3

（2）编序号。以靠近支链的一端为起点，将主链中的碳原子用阿拉伯数字编号，以确定支链的位置。例如，在上面的烷烃中，如果从左向右编号（下图红色箭头所示），甲基处于2位和5位，乙基处于4位；如果从右向左编号（下图蓝色箭头所示），甲基处于3位和6位，乙基处于4位。两者相比较，从左向右编号可以使结构较乙基简单的甲基位次较低，因此应选择从左向右的顺序给碳链编号

CH3 CH-CH-CH-CH-CH-CH-CH 1 CH3 CH-CH3

（3）写名称。在写名称时，需要使用短横线“”、逗号“”等符号把支链的位置、支链的名称以及母体的名称等联系在一起。一般情况下，阿拉伯数字与中文文字之间用“”隔开，如 $2$ 甲基丙烷”。当具有几个相同的支链时，则将这些支链合并表示，在支链名称前加上“二”、“三”、“四”等表示支链的个数；表示支链位置的阿拉伯数字之间则用逗号“间隔开，如“2.3-二甲基丁烷”。如果有机化合物具有多种支链，则要按照命名原则所规定的“次序规则”，按顺序先后列出支链。上面的烷烃应该命名为“25-二甲基-4-乙基庚烷”①。

2.请根据示例，用系统命名法命名下列两种烷烃：

（1）CH-CH-CH-CH（2）CH-CH-CH-CH3CH3 CH2 CHCH2CH3 CH3

学好烷烃的命名是学习其他有机化合物命名的基础。在给其他有机化合物命名时，一般也需要经过选母体、编序号和写名称三个步骤。在选母体时，如果官能团中没有碳原子，则母体的主链必须尽可能多地包含与官能团相连接的碳原子；如果官能团含有碳原子，则母体的主链必须尽可能多地包含这些官能团上的碳原子。在编序号时，应尽可能让官能团或取代基的位次最小。下面是一些常见有机化合物及其系统名称。

OH OH CH2CH3 CH2-CH-CH2-CH3 CH2—CH2—CH2 CH=C-CH=CH2 1-丁烯 1,3-丙二醇 2-乙基-1,3-丁二烯

在命名环状化合物时，通常选择环作为母体。下面是几种常见的含有脂环或苯环的化合物的结构和名称

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/4e755ea34bd72d83854aed6190f5a339ba7aaf0b5e94fe8c5c5ee4bb135c15af.jpg)

在一些复杂的有机化合物中，往往存在多种官能团。这些物质的命名较为繁琐，命名时需要遵循多条规则。这些规则在《有机化学命名原则》中均有详细说明，命名的基本思路与前面介绍的命名原则基本一致。

# 练习与实践

1.写出下列物质的分子式（1）分子中含有5个碳原子的链状单炔烃2）分子中含有18个氢原子的链烷烃（3）分子中含有6个碳原子的单环烷烃（4）分子中含有7个碳原子的链状单烯烃

2.下列各组中的两种有机化合物，可能是相同的物质、同系物或同分异构体等，请判断它们之间的关系，并说明理由

（1）2-甲基丁烷和丁烷 （2）新戊烷和2.2-二甲基丙烷（3）间二甲苯和乙苯 （4）1-已烯和环己烷

3.写出下列物质的结构简式

1）2.3-二甲基戊烷 （2）2-甲基-3-乙基戊烷（3）1,1,3-三甲基环己烷 （4）3-甲基-2-戊烯（5）2,2-二甲基-3-乙基庚烷 （6）2.3-二甲基-1-丁烯

4.用系统命名法给下列有机化合物命名

CH3 CH 常不   
（1）CH3CH2CHCH2CH3 （2）CH3CH2CHCHCH3 CH2CH3 CH2-CH3 CH2-CH3   
（3）CH3—C—CH3 （4）CH3—C—CH3 CH-CH CH3—CH—CH2-CH3 CH   
（5）CH=CH-C-CH （6）CH=C-CH-CH3

5.用系统命名法给丁烷（ $\tilde { \mathbf { C } } _ { 1 } \mathbf { H } _ { 1 0 }$ ）戊烷 $( _ { C _ { 1 } \cdot H _ { 1 2 } }$ ）的各种同分异构体命名

学完本专题内容，你可以参考以下问题或线索，进行整理和总结。1.有机化合物具有哪些共同的性质？请举例说明。2.在有机化合物中碳原子一般以哪类化学键跟其他原子结合？列表比较碳碳单键、碳碳双键、碳碳叁键之间的差异。3.有机化合物的空间形状与其分子内原子的成键方式是否存在联系？请举例说明。4.什么是同分异构现象？所有有机化合物分子都存在同分异构体吗？5.什么是立体异构？请举例说明。6.你能用哪些方法表示有机化合物的结构？请以几种你熟悉的有机化合物为例，分别用结构式、结构筒式、键线式表示它们的结构。7.研究有机化合物的分类有什么意义？根据官能团可以将有机化合物分为哪些类别？8.你能写出常见官能团的符号和典型代表物的名称、结构简式吗？9.为什么要给有机化合物命名？你知道常见有机化合物的习惯名称吗？你会用系统命名法给简单有机化合物命名吗？

1.填写下表中的空白：

<html><body><table><tr><td>结构简式</td><td>键线式</td><td>名称</td></tr><tr><td>CH3CHCHCHCH CH3 CH3</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>3-甲基戊烷</td></tr><tr><td></td><td></td><td>1.3-二甲苯</td></tr><tr><td>CH-C=C-CH</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

2.请说明下列有机化合物中的所有碳原子是否能处于同一平面上。

O（1）CH3CH2CH2CH2CH2CH3 （2）CH3-CH2-CH2—C— $C H _ { 3 }$ （3）CH=CH-CH=CH2 （4）（CH3）C-C $\equiv$ C-CH-CHCH3

3.具有下列分子组成的物质，哪些具有同分异构体（不考虑立体异构）？分别写出这些有机化合物的结构简式。

（1） $C H _ { 6 }$ (2）C4H （3）CH2O （4）C4H10O

4.用系统命名法命名下列有机化合物

CH3 （1）CH3—CH—CH2—CH—CH3 （2）CH3—C—CH2—CH—CH2CH3 CH3 CH2CH3 CH3 CH2CH3

CH3 CH2CH3 （3）CH3-CH $\equiv$ CH-CH-CH3 （4） CH3-C-CH2CH3 CH2CH3

5.某链状单烯烃的分子中含有8个氢原子，写出其所有同分异构体的结构简式

# 常见的烃

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/466b725c274d0645a54cd4d714480f6745cad173fcbb9a33a33d1b7b6d3e0ac2.jpg)

# 第一单元脂肪烃

烃（hydrocarbon）是一类十分重要的有机化合物，烃可以分为脂肪烃和芳香烃（简称芳烃）。属于脂肪族化合物的烃为脂肪烃，其分子中一定不含有苯环；属于芳香族化合物的烃为芳香烃，其分子中一定含有苯环。根据脂肪烃的结构，人们把含有双键或叁键等不饱和键的脂肪烃称为不饱和脂肪烃，简称不饱和烃（unsaturatedhydrocarbon）；把不含不饱和键的脂肪烃称为饱和脂肪烃，简称饱和烃（saturatedhydrocarbon）。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/7b2b6ba3ce9a733d18c410bf1285588d20130f94d3befb6c55a9b7eabd18c51c.jpg)  
图3-1植物中含有的烯烃

# 脂肪烃的性质

1.请根据图3-2提供的信息与同学讨论以下问题

（1）烷烃的沸点与其分子中所含有的碳原子数之间有怎样的关系？

（2）什么样的烷烃在常温常压下为气态？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/4d7e861976a6d7978b0548d259159c132d439ca738559ecd20ceeed5e5f93b55.jpg)  
图3-2直链烷烃的熔点和沸点

2.查阅有关烷烃、烯烃、炔烃物理性质方面的资料，将你所了解到的信息与同学交流。

脂肪烃包括烷烃（alkane）、烯烃（alkene）、炔烃（alkyne）等。烷烃是饱和烃，烯烃和炔烃是不饱和烃。正是由于在烯烃和炔烃分子中含有不饱和键，造成了它们与烷烃在化学性质上存在较大区别。

# 整理与归纳

我们已经学习了甲烷、乙稀、乙炔的一些化学性质。请把你所知道的有关甲烷、乙烯、乙炔的化学性质填入下表。

<html><body><table><tr><td>物质</td><td>化学性质</td><td>化学方程式</td></tr><tr><td>甲烷</td><td></td><td></td></tr><tr><td>乙烯</td><td></td><td></td></tr><tr><td>乙炔</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

甲烷在光照条件下与氯气或溴蒸气能发生卤代反应,其他的烷烃在一定条件下也能发生卤代反应。烷烃发生卤代反应时，其分子中的氢原子将被卤素原子代替。像烷烃的卤代反应那样，有机化合物分子中的某些原子或原子团被其他原子或原子团所代替的反应称为取代反应(substitution reaction）。

加成反应（additionreaction）是构成有机化合物不饱和键的两个原子与其他原子或原子团直接结合而生成新物质的反应。当烯烃与卤素单质发生加成反应时,烯烃分子中的碳碳双键中的一个键断裂后，原先形成双键的两个碳原子再分别与一个卤素原子结合形成新的共价键。

同样，炔烃也能发生加成反应。当把乙炔气体通入溴的四氯化碳溶液中时，溶液的颜色逐渐褪去。溴的四氯化碳溶液常用于检验有机物分子中是否存在碳碳双键或碳碳叁键

烯烃和炔烃除了能与卤素发生加成反应外，它们还能与氢气、水、卤化氢等物质在一定条件下发生加成反应。利用烯烃和炔烃的加成反应,工业上可以获得醇类、醛类和卤代烃等物质。

# 拓展视野

# 烯烃的不对称加成

丙烯和溴化氢分子都不对称，在不同的条件下丙烯与溴化氢发生加成反应时有可能得到两种不同的加成产物。通常情况下，丙烯与溴化氢反应主要得到2澳丙烷

Br CH-CH-CH+HBr CH-CH-CH

研究发现，当不对称烯烃与卤化氢发生加成反应时，通常“氢加到含氢多的不饱和碳原子一侧”，即遵循马尔可夫尼可夫（V.V.Markovnikov）规则（简称马氏规则）

分子中含有多个双键的烃称为多烯烃。研究发现，13-丁二烯、2-甲基-1.3-丁二烯（异戊二烯）等分子的结构中，单双键是交替出现的。像这样一类单双键交替出现的分子，在发生加成反应时表现出一些特殊性。例如，1.3-丁二烯与溴单质就有可能发生下列两种加成反应：

温度较低时所发生的加成反应被称为1,2-加成，温度较高时所发生的加成反应被称为1.4-加成。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/d23bf738c85c26f0bf2642437c86d59a82e8eb02081f5a106c5025247280fd39.jpg)  
图3-3 由加聚反应获得的高聚物

些具有不饱和键的有机化合物可以通过加成反应得到高分子化合物，这类反应称为加聚反应（additionpolymerizationreaction）。加聚反应是获得高分子材料的重要途径之一，人们日常生活中经常接触到的聚乙烯、聚氯乙烯、聚苯乙烯、ABS工程塑料、顺丁橡胶等的制品，以及一些重要新型材料如导电高聚物等都是通过加聚反应得到的。天然橡胶聚异戊二烯测是在三叶橡胶树体内发生加聚反应生成的

# 问题解决

思考下列问题可以帮助我们进一步认识加聚反应

1.写出由丙烯获得聚丙烯的化学方程式。在生成物中不断重复的结构单元叫链节，写出聚丙烯的链节。

2.1，3-丁二烯可以通过1，4-加成得到高分子化合物，生成物是一种重要的合成橡胶。写出该反应的化学方程式。

3.请总结加聚反应的特点，并与同学交流你的想法

# 脂肪烃的来源与石油化学工业

脂肪烃与现代人类生活的关系非常密切。人类使用的能源中，脂肪烃提供了 $5 0 \div 5 =$ 以上。脂肪烃还是最重要的基础有机原料。

你知道人类社会所需要的大量脂肪烃的来源吗？你知道为什么石油是“工业的血液”吗？你知道以石油和天然气为原料可以生产哪些日常用品吗？

# 你知道吗

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/f5505308abf4009fed696e91be227c9a1d3e0a3fdf6bb5d39ca182379c1b2b3e.jpg)

人类使用石油和天然气的主要目的是获得能源和化工原料。石油是一种黄绿色至黑褐色的黏稠液体，主要是由气态烃、液态烃和固态烃组成的混合物，其中还含有少量不属于烃的

物质。石油的组成成分随产地不同有所不同。我国黑龙江出产的石油以烷烃为主，新疆、辽宁和山东出产的石油主要由烷烃和环烷烃组成，台湾出产的石油则以芳香烃为主。成分的差别导致不同地区出产的石油的密度、黏度、凝固点等存在较大差异。天然气的主要成分是甲烷但不同产地的天然气成分差别也较大我国四川的天然气中甲烷的含量高达95%以上，而有些地区的天然气中则含有较多的乙烷、丙烷、丁烷等，甲烷只占$8 5 \%$ 左右。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/f04ce5f7b2fe2a820b016025258e86e656b4bf64495f18efe4d3c27e839f8b74.jpg)  
图3-4石油的开采和加工

# 资料卡

d

# 石油化学工业

石油化学工业是国民经济的重要支柱之一，它是以石油和天然气为原料，生产石油产品和石油化工产品的工业。石油经过炼制可以得到石油产品，主要包括各种燃料油（汽油、煤油、柴油等）润滑油以及液化石油气、石油焦炭、石蜡、沥青等。对一些石油产品和天然气进行一步或多步化学加工可以获得石油化工产品，主要包括乙烯、丙烯、丁二烯、苯、甲苯、二甲苯等基本化工原料以及大约200多种有机化工原料和合成材料（塑料、合成纤维、合成橡胶）等。广义的石油化工还包括氨、尿素以及硝酸的生产。

石油的主要成分是烷烃。利用烷烃沸点的不同，可对石油加热，使其汽化，然后再按沸点的不同，分离出不同的馏分，这就是石油的分馏（fractionation）。石油分馏得到的每一馏分主要由不同沸点范围的烷烃组成。石油常压分馏可得到石油气、汽油、煤油、轻柴油等馏分，这些馏分中烃的沸点相对较低，分子中所含碳原子数较少。常压分馏中未被蒸发的剩余物叫重油，重油中烃的沸点相对较高，分子中所含碳原子数较多，这部分烃的分离采用减压分馏的方法。在压强较低时，重油中的烃会在较低温度下汽化，这就避免了升高温度带来的使烃分解和损害设备等情况的发生。石油的减压分馏可以得到重柴油、润滑油、石蜡、燃料油等馏分，未被汽化的剩余物质为沥青。

轻质油和气态烯烃（如乙烯、丙烯和丁二烯）是经济价值较高的重要石油化工产品，但是石油的常压、减压分馏得不到烯烃，得到的轻质油产量也不高。在石油加工中，常利用具有较长碳链的烃在高温下发生反应生成短碳链烃来获得较多的轻质油和气态烯烃。这些变化可以使长碳链变短，同时生成烯烃。

利用与上述反应类似的一系列反应，可以由重油获得轻质油，解决石油分馏所得汽油、煤油和柴油等轻质油的产量低的问题，它被称为裂化（cracking）。使用催化剂的裂化称为催化裂化（catalytiecracking），不使用催化剂的裂化称为热裂化（thermalcracking）。利用同样的反应原理，可以由轻质油生产气态烯烃，以此为目的的石油加工称为裂解（pyrolysis），又称深度裂化。

在石油的加工中，还有催化重整和加氢裂化等工艺，它们都是为了提高汽油等轻质油品质的石油加工工艺。催化重整还是获得芳香烃的主要途径。

请同学们查阅资料，调查身边使用石油制品的情况，交流石油制品对人们生活的影响。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/72daa3d81a48fb81119a407464139006b57222dea5dc0718ea3cb22fdc47db29.jpg)  
图3-5石油及石化产品的一些应用

人类在关注石油化学工业发展的同时，要警惕石油化工及其产品对生态环境产生的不良影响。发展绿色石油化工成为当今的一种潮流，已经引起全世界的广泛关注。目前,科学家正在积极探索“全合成、零排放”的绿色化学工艺，开发对环境友好的产品、控制设备和仪器。

# 氯乙烯的生产工艺

聚氯乙烯（PVC）树脂的用途十分广泛，它是当前产量最大的树脂之一。氯乙烯是聚氯乙烯的单体，目前它主要有五种生产工艺。

1.乙炔氢氯化法。这是生产氯乙烯最早的方法，需使用氯化汞作催化剂此法由于乙炔的生产成本高、乙炔氢氯化所用催化剂毒性大而受到限制。到2000年，我国大约一半的氯乙烯是用这种方法获得的。

$$
\begin{array} { r } { \mathbf { C H } \equiv \mathbf { C H } + \mathbf { H C l } \frac { \mathbf { H } _ { \mathrm { F } } \mathbf { C l } _ { 2 } } { \Delta } \mathbf { - C H } _ { 2 } { = } \mathbf { C H C l } } \end{array}
$$

2.乙烯直接氯化法。这是石油化工发展后以石油产品为基础开发的生产工艺。此法的最大缺点是伴随反应生成了大量的1.2-二氯乙烷，产率较低

3.乙烯氯化裂解法。这是为解决乙烯直接氯化法存在的问题而开发的生产工艺，此法产率高。

CH-CH+Cl CHCICHC CHCICHCCH=CHCI $+$ HCI

4.乙烯氧氯化法。此法不使用氯气而使用氯化氢对乙烯氯化。

2CH-CH+4HCI+O 条2CHCICHCI+2HO CHCICHC1CH $\risingdotseq$ CHCl+HCI

5.乙烯氯化平衡法。比较方法3和方法4，可以发现，方法3产生氯化氢，方法4消耗氯化氢。如果将两种方法结合起来，让方法3和方法4的第一步按照一定的比例生产，可以使氯化氢变为中间产物，这是目前世界上生产氯乙烯的主要方法不久的将来，我国的氯乙烯生产将主要采用这种方法。

# 练习与实践

1.一支试管中盛放了两种已分层的无色液体。请同学们设计简便的方法，检验出哪一层是水层，哪一层是有机层

2.下列烷烃发生一氯取代后，分别能得到几种异构体（不考虑立体异构）？

CH3   
（1）CH3—CH—CH-CH3 （2）CH3—C-CH2CH3 CH3CH3 CH3 CH2CH3 CHCH3   
(3）CH3CH2—C—CH2CH3 （4）CH3-C-C—CH3 CH3 CHCH

3.请写出下列反应的化学方程式：

（1）乙炔与氢气用镍作催化剂在加热条件下发生加成反应生成乙烷。（2）乙烯与水用硫酸作催化剂在加热条件下发生加成反应。（3）1-丁烯与氢气用镍作催化剂在加热条件下发生加成反应。（4）环己烷与溴的四氯化碳溶液在光照条件下反应生成一溴取代产物

4.写出下列物质发生加聚反应所得产物的结构简式：

（1）1.1-二氯乙烯 （2）丙烯 （3）2-甲基-1.3-丁二烯

5.2-甲基-1.3-丁二烯与溴发生加成反应时能得到几种产物？请写出它们的结构简式

6.请列举日常所见的石油化工产品，从中选择一个，调查它的生产过程和行业现状。

7.某同学做了以下探究实验：在甲、乙两只塑料袋中分别放人4粒成熟程度接近的生葡萄，向甲中又放进一粒熟葡萄，将两只塑料袋袋口扎紧。经过一段时间的观察，该同学发现两只塑料袋中的生葡萄变熟所需时间长短不同。

1）请指出哪只塑料袋中的生葡萄先成熟，并说明理由（2）结合所学化学知识，设计简单易行的葡萄保鲜方案。

# 第二单元芳香烃

芳香族化合物最早是指那些从各种天然的香树脂、香精油中提取而来并且具有香味的物质，但随着研究的深人，人们发现这些物质中大多数含有苯环结构。目前已知的很多芳香族化合物并不具有芳香气味,而且仅凭气味作为分类依据并不合适,所以这个名称早已失去原来的意思。但由于习惯，“芳香族化合物”的名称仍被沿用下来，用于表示含有苯环的有机化合物。芳香烃或芳烃（arene）是芳香族碳氢化合物的简称。

# 苯的结构与性质

在芳香烃中，苯（benzene）的结构最简单，苯环是芳香族化合物最基本的结构单元。通过苯的 $\mathrm { ^ { 1 } H }$ 核磁共振谱图，我们可以发现，苯分子中的6个 $1 1 1$ 核的核磁性完全相同，说明6个氢原子所处的化学环境完全相同，苯的化学性质也说明了这一点。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/21f60214b6f4324e5fe81692d53361e06cffd4c3bb6becf983257006f82ef936.jpg)  
图3-6苯分子的比例模型

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/b09c4ac0dc29c2d5c933cc78eb51fb564591e321cd142ce08893f1224e3d1ec0.jpg)  
图3-7苯的 $\boldsymbol { \mathsf { I } } _ { \mathbb { H } }$ 核磁共振谱图

# 交流与讨论

苯分子结构的确定经历了漫长的历史过程。1866年，德国化学家凯库勒（F.A.Kekule）提出了苯环结构，称为凯库

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/b7f5b913a0dc4b3856c9cef6477bdeade0fd16825299b1440cb54f0917a47611.jpg)

现在，人们已经知道：

（1）苯的一取代产物只有一种，二取代产物共有三种。（2）苯不能通过化学反应使高锰酸钾酸性溶液、澳的四氯  
化碳溶液褪色（3）碳碳双键加氢时总要放出热量，并且放出的热量与  
碳碳双键的数目大致成正比苯在镍等催化下可与氢气发生  
加成反应生成环己烷，所放出的热量比环己二烯与氢气加成  
生成环己烷的还要少。（g）+H（g） （g）;△H=-119.6kJ·mol（g）+2H（g） （g）；△H=-237.1kJ·mol（g）+3H(g) (g）;△H=-208.4kJ·moF根据以上事实，说说你对苯环结构的认识

苯分子中的6个碳原子和6个氢原子都处于同一平面上，为平面正六边形结构。大量的实验事实表明，在苯分子中并不存在独立的碳碳单键（C—C）和碳碳双键 $c = c$ ，也就是说，苯的凯库勒式结构不能全面反映苯的结构，但习惯上人们仍普遍采用凯库勒式表示苯以及苯环的结构。

# 拓展视野

# 苯环的大π键

苯分子中，每个碳原子都采取sp杂化方式分别与1个氢原子2个碳原子形成键。6个碳原子除了通过6个键连接成环外，每个碳原子还分别提供1个p轨道和1个电子，由6个碳原子共同形成大π键（如图3-8）。苯分子中

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/b88aaa08d425b33c74c675d8cdf61bc41e140458aaf05474c9fcb21bfcdc5eda.jpg)  
图3-8苯分子结构示意图

C—C-H和C-C-C的键角均为 $1 2 0 ^ { \circ }$

苯分子中碳碳键的键长都是1.40×1010m，既不同于碳碳单键的键长（ $1 . 5 4 \times 1 0 ^ { - 1 0 } \mathrm { m } )$ ，也不同于碳碳双键的键长 $( 1 . 3 4 \times 1 0 ^ { - 1 0 } \ m )$ ，这说明在苯分子中，碳原子之间形成的化学键既不是单键，也不是双键。正是由于苯环上6个碳原子共同形成了大 $\pi$ 键，使得苯环的结构变得十分稳定。苯的氢化热偏低说明了苯环结构相当稳定。基于苯环的成键

特点，苯环的结构又常用

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/aa14bb2c2badb37c723b60213631c13654b6d432f3a64fba39093723ccd1e436.jpg)

1.仔细观察下列实验，记录实验现象

【实验1】如图3-9所示，在三颈烧瓶中加入少量铁粉，向三颈烧瓶上的一个滴液漏斗中加入5mL苯和1mL液溴的混合物，另一个滴液漏斗中加入30mL10%的氢氧化钠溶液，锥形瓶中注入蒸馏水，干燥管中加入碱石灰，连接好仪器，检查装置气密性。先向三颈烧瓶中加入苯和液溴的混合物，观察三颈烧瓶和锥形瓶中出现的现象。反应完毕后，向三颈烧瓶中加入氢氧化钠溶液，观察三颈烧瓶中生成物的状态。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/e154110ec791e203d1564a58f235794a1029aeeb05cd33ad91259f564c7ed28e.jpg)  
图3-9苯的溴化实验装置  
图3-10苯的硝化实验装置

中 苯和浓硝酸浓硫酸的混合物

【实验2]在试管中将1.5mL浓硝酸和2mL浓硫酸混合均匀，冷却到50℃以下，在不断振荡下，逐滴加入约1mL苯，并注意避免使混合物的温度超过60℃。塞上带有导管的橡皮塞，在50\~60℃的水浴中加热几分钟（如图3-10）反应完毕后，将混合物倒入盛有水的烧杯中，观察生成物的状态。

2.请填写下表。

<html><body><table><tr><td>实验</td><td>实验现象</td><td>结论</td></tr><tr><td>实验1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验2</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

3.请说说实验1获得溴苯的反应属于取代反应的依据。

在三卤化铁作催化剂时，苯与氯单质、溴单质可发生取代反应，生成一卤代苯、二卤代苯等。生成的二卤代苯主要是邻位和对位取代产物。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/cac5e178e537ae1a47e455bd9637f6c2e9f219f66232ba20ef39138032165a98.jpg)

苯与浓硝酸、浓硫酸的混合物在60℃时生成一取代产物硝基苯，当温度升高至100\~110C时则生成二取代产物间二硝基苯

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/d2bfc6ef34524010eff0d55dc1f83eae86aad5a17322a32dd02e9ac8cf992cc8.jpg)

在催化剂镍作用下，苯与氢气能在温度为180\~250℃、压强为18MPa的条件下发生加成反应，这是工业上得到环己烷的主要方法。

苯的一系列化学性质说明，苯环的结构比较稳定，发生取代反应相对比较容易，而发生苯环结构被破坏的加成反应和氧化反应则困难得多。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/2cbc46896616c3ada346ded391066791a75d1419100b552b21ec78e13586c5f3.jpg)

# 芳香烃的来源与应用

芳香烃最初来源于煤焦油中。随着石油化学工业的兴起，现代工业生产中芳香烃主要来源于石油化学工业中的催化重整和裂化。在芳香烃中，作为基本有机原料应用得最多的是苯、乙苯和对二甲苯等。

# 调查研究

苯是生产苯酚、硝基苯、苯胺、环己烷、二氯苯、氯苯苯乙烯等重要有机化合物的原料。通过这些有机化合物又可生产多种合成树脂、合成纤维、染料、医药、洗涤剂、合成橡胶、炸药等。请查阅有关资料，了解苯的用途，并与同学交流你掌握的资料。

苯的同系物只有一个苯环，它们可以看成是由苯环上的氢原子被烷基代替而得到的。苯环上可以连接1\~6个烷基。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/9ee16c72a991dd1e0a6da2426c0183864ebde2d5be8015d4121e8c101a9b1521.jpg)  
图3-11苯的几种同系物的结构简式

# 观察与思考

下列实验能帮助我们认识苯的同系物的性质

1.取一支试管，向其中加入2mL甲苯，再加入3\~5滴高锰酸钾酸性溶液，振荡试管，必要时可稍稍加热，观察实验现象。

2.取一支试管，向其中加入2mL二甲苯，再加入3\~5滴高锰酸钾酸性溶液，振荡试管，必要时可稍稍加热，观察实验现象。

根据以上实验现象，你能得出什么结论？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/173bff629bc7fe50dc5a7e7cb2b43c652d5306918bc553e5db50fa424058e540.jpg)

# 信息提示

# 影响化学反应速率的条件

常见的影响化学反应速率的条件有温度、浓度、压强、催化剂等。一般情况下，升高温度、增大反应物浓度、增大压强以及使用催化剂都可以加快化学反应速率

苯的同系物中，如果与苯环直接连接的碳原子上连有氢原子，该苯的同系物就能够使高锰酸钾酸性溶液褪色，与苯环相连的烷基通常被氧化为羧基。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/5925bce4db15a2bf1adb375fd0d0e4efbfdf4be96127906ea58e5899e242217c.jpg)

甲苯等物质也能发生卤代、硝化等取代反应，也能与氢气等物质发生加成反应。例如，甲苯与浓硝酸、浓硫酸的混合酸在30℃时主要获得邻硝基甲苯和对硝基甲苯两种一取代产物，而在100℃时则能获得不溶于水的淡黄色针状晶体2,4,6-三硝基甲苯，简称三硝基甲苯。三硝基甲苯是一种黄色烈性炸药，俗称TNT，常用于国防和民用爆破。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/ef255150599e87fcc8505d4e45c73dcb94a3cf6121ada043424ae170f17b5af9.jpg)

# 乙苯的用途

# 拓展视野

乙苯是制苯乙烯的原料，苯乙烯是制聚苯乙烯、丁苯橡胶（在合成橡胶中产量最大）的原料。在石油化工生产中，通过石油的催化重整等加工处理得到的乙苯的量较少。工业上主要采用乙烯和苯合成乙苯，再由乙苯脱氢制得苯乙烯。苯乙烯加聚可以得到聚苯乙烯，苯乙烯与丁二烯加聚可以得到丁苯橡胶

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/a98d64c5771bb969b241ee278faf0578ef31b6fae8d6c6d76e6e05312d759b30.jpg)

工业上，乙苯、异丙苯主要通过苯与乙烯、丙烯反应获得

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/701aab3f3357d2d0a864cb65ceface902b5594f0f1669c5487970da70902a90b.jpg)

该反应过去采用的催化剂是无水三氯化铝，它的腐蚀性较大，而且还需要加入强腐蚀性的盐酸以提高催化效果，反应结束还要使用大量的氢氧化钠中和废酸,生产过程中产生的大量废水、废酸、废渣、废气严重地污染了环境。引入绿色化学工艺后，采用分子筛固体酸作为催化剂，这种催化剂无毒无腐蚀性且可完全再生。新工艺还大大简化了流程，大幅度降低了对环境的污染，取得了显著的经济效益。目前，我国已基本采用该工艺生产乙苯、异丙苯等烷基苯。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/2895703d3370b9d591fac3a6d7f5a8f8006d576148b4a1154f921951f7e0b6da.jpg)  
图3-12两种生产异丙苯工艺的对比

有些芳香烃分子中含有多个苯环，这样的芳香烃称为多环芳烃。多环芳烃中的苯环有些通过脂肪烃基连接在一起（多苯代脂烃），有些是苯环之间通过碳碳单键直接相连的（联苯或联多苯），还有一些则是苯环之间通过共用苯环的若干条环边而形成的（稠环芳烃）。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/6cf21ca928a06e6a457025b0b0f51237d3038cfda0d501c7a20c05275934d631.jpg)  
图3-13一些简单的多环芳烃的结构简式

# 芳香烃对健康的危害

苯是一种应用广泛的有机溶剂，是黏合剂、油性涂料、油墨等的溶剂。短时间内吸入大量苯蒸气可引起急性中毒急性苯中毒主要表现为中枢神经系统麻醉，甚至导致呼吸、心跳停止。长期反复接触低浓度的苯可引起慢性中毒，主要是对神经系统、造血系统的损害，表现为头痛、头昏、失眠，白血球持续减少、血小板减少而出现出血倾向，甚至诱发白血病。我国规定操作车间内空气中苯的浓度不得超过$4 0 ~ \mathrm { m g } \cdot \mathrm { m } ^ { - 3 }$ 居室内空气中苯含量平均每小时不得超过0.09mg·m。制鞋、皮革加工业、箱包、家具制造中使用的黏胶剂，喷漆、油漆工作中使用的溶剂都含有苯或苯的同系物，因此从事上述职业的人群要加强防范，避免苯中毒。

人若长期接触或吸入稠环芳烃如茶（俗称卫生球，过去常用来驱虫防霉）等则会致癌。许多稠环芳烃是强烈的致癌物质，如苯并[a]芘等。秸秆、树叶等物质不完全燃烧形成的烟雾中含有较多的稠环芳烃，我国有些省（市）已经禁止楚烧树叶和秸秆。香烟的烟雾中也存在多种稠环芳烃，提醒青少年应珍视生命，远离香烟烟雾的毒害。

归纳总结烷烃、烯烃、炔烃和芳香烃的结构特点以及它们的典型化学性质，将你的归纳整理填入下表。

<html><body><table><tr><td></td><td>碳碳键结构特点</td><td>化学性质</td></tr><tr><td>烷烃</td><td></td><td></td></tr><tr><td>烯烃</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>芳香烃</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

# 练习与实践

1.完成下列反应的化学方程式

（1）苯与氯气在三氯化铁为催化剂时发生取代反应。（2）苯与浓硫酸、浓硝酸的混合酸在100 $\therefore$ 110℃时发生取代反应。（3）苯乙烯与溴的四氯化碳溶液反应。（4）苯与丙烯在催化剂作用下反应生成异丙苯。2.选择适当的试剂区分已烯和苯，写出实验步骤和现象。3.某液态芳香烃的相对分子质量为106，请写出该芳香烃所有可能的结构简式，并用系统命名法命名。4.两种或两种以上具有不饱和键的化合物之间也能通过加聚反应形成高分子化合物（参见第53页“拓展视野”中“乙苯的用途”）。请写出下列高分子化合物的单体。

（1）+CH2-CH-CH2-CH2²（2）+ $C H _ { 7 }$ -CH-CH-CH $\risingdotseq$ CH-CH2是比较简单的稠环芳香烃。请回答以下问题：

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/09fa06d25afe62803ceb8f87473603d1029c737f91ed50b44d4f4d4f42b1f370.jpg)

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/a2afa2f3f583fa81984688fa00e3eed5f49d85a30c6c9914ac0eb73e81bf6aa4.jpg)

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/610a7f7bd1567dcbd32c81af11fbc9c9fa2f1955213989f26439a9d1b735685d.jpg)

（1）在一定条件下，萘与浓硫酸、浓硝酸的混合酸作用可以得到两种萘的一硝基取代物，写出这两个反应的化学方程式。

（2）蒽和菲之间存在何种关系？

（3）菲的一氯取代产物可能有多少种？写出它们的结构简式。

6.两种化合物A和B具有相同的最简式。经测定其分子中只含碳、氢两种元素，且碳元素的质量分数均为88.9%。已知：化合物A和化合物B的相对分子质量之比为1:3；A在常温下为气态，B为芳香烃；A能使溴的四氯化碳溶液褪色，充分反应后生成的产物中每个碳原子上均连有一个溴原子；B与溴单质在溴化铁作催化剂的条件下，不能发生溴代反应。试推断A和B的结构。

学完本专题内容，你可以参考以下问题或线索，进行知识整理和总结

1.烷烃、烯烃、炔烃和芳香烃分别有哪些典型的化学性质？请举例说明。2.脂肪烃、芳香烃的主要来源有哪些？3.脂肪烃、芳香烃在结构和性质上有什么差异？4.你能说出取代反应与加成反应的区别吗？5.你知道加成反应与加聚反应的关系吗？6.为什么称石油为“工业的血液”？对此你有什么认识？7.你能列举出石油化工的主要产品吗？你能说出它们的用途吗？8.石油的加工处理方法主要有哪些？9.你能列举出哪些说明苯环结构稳定的实验事实？这些实验事实分别从哪些方面证明了环结构的特殊性？10.你知道绿色化学工艺的含义吗？发展绿色化工对人类社会可持续发展有何重要意义？

1请从烷烃、烯烃、炔烃和芳香烃中选择 $1 - 2$ 个代表物，比较它们的化学性质

$2$ 下列分子中的所有原子，哪些一定处于同一平面？哪些有可能处于同一平面？哪些一定不处于同一平面？

（1）CHCHCH=CH2 （2）CH=CH-CH=CH2（3）C6H5-C=CH （4） $C H _ { 2 } C H = C H _ { 2 }$

3.指出下列有机化合物的一氯代物分别有几种

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/ce0ef4a23dcc891d10802fb5ceb882131c2ea9eda6476393132d473d78fd4d34.jpg)

4.1.3-丁二烯与氢气发生加成反应可能得到几种产物？请写出它们的结构简式，并用系统命名法命名。

5.环辛四烯（C8H8， 分子中碳碳键的键长有两种，分别为1.33×10-10m（4个）和1.46×10-10m（4个）。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/48c874b960f66ab7ffc10a37b850c519b7594c03784b3cf88e10088526d3de48.jpg)

（1）请在右图中注明键长为 $1 . 4 5 \times 1 0 ^ { - 1 0 } \mathrm { m }$ 的碳碳键。（2）请比较苯和环辛四烯在化学性质上的差异。6.某石油化工产品经检验只含碳、氢两种元素，测得它的相对分子质量为92，易使高锰酸钾酸性溶液褪色，但不能使溴的四氯化碳溶液褪色。该石油化工产品可能是什么物质？7.碳元素和氢元素的质量比都是12：1的三种烃A、B、C，A呈气态，B和C呈液态。AB、C相对分子质量之比为1:3:4。A和C既能使溴的四氯化碳溶液褪色，又能使高锰酸钾酸性溶液褪色；B既不能使溴的四氯化碳溶液褪色，也不能使高锰酸钾酸性溶液褪色。A、C都能发生加聚发应，A的加聚产物具有导电性，C的加聚产物则是使用较为广泛的塑料。

（1）写出A、B、C的分子式。（2）写出A、C分别加聚所得产物的结构简式

# 烃的衍生物

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/514b1a54351f58379e7f57e1b7639717d3726d1ebc345f9cd1258267d37b7432.jpg)

# 第一单元卤代烃

烃分子中的氢原子被卤素原子取代后形成的化合物叫做卤代烃（halohydrocarbon）。卤代烃的种类很多，按照烃基结构的不同，可将卤代烃分为卤代烷烃、卤代烯烃、卤代芳香烃等；按照取代卤原子的不同，可将卤代烃分为氟代烃、氯代烃、溴代烃、碘代烃等；按照取代卤原子的多少，可将卤代烃分为一卤代烃和多卤代烃。卤代烃广泛应用于生产、生活的方方面面。

# 卤代烃对人类生活的影响

含有卤素原子的有机物大多是由人工合成得到的，它们的用途十分广泛，对人类生活有着重要的影响。

# 交流与讨论

在前面的学习中，我们已经接触到部分卤代烃，你能写出它们的结构式吗？观察图41，查阅有关资料，说说你所了解的常见卤代化合物对人类生活的影响，将你所了解到的信息与同学交流。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/a1e88593f1d573253ae09907a5a998079376d34b32fa5c6e3331d0f72aa07339.jpg)  
图4-1卤代烃的部分用途

卤代烃广泛应用于化工生产、药物生产及日常生活中，许多有机化合物都需要通过卤代烃去合成。例如，溴乙烷是合成药物、农药、染料、香料的重要基础原料，是向有机化合物分子中引人乙基的重要试剂。

# 发“错”的诺贝尔奖

1939年，瑞士科学家米勒（PH.Miler）发现DDT（俗称滴滴涕）具有优异的广谱杀虫作用，他因此获得1948年诺贝尔生理学和医学奖。但是，DDT这一历史上最著名的有机氯杀虫剂仅仅使用了20年，便逐渐在全球范围内遭到禁用，有人甚至认为这是一个发“错”了的诺贝尔奖。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/aaac15551668f48e5589a4cde6f5b2461adc541a099393fc92c7f1bc21c4bde1.jpg)  
图4-2DDT的分子结构模型及其在某地区土壤中的残留

DDT是人类合成得到的第一种有机农药，它除了具有优异的广谱杀虫作用外，对温血动物和植物基本无毒害，且价格低廉，能大量生产。DDT在世界范围内的广泛使用，对农林业的发展以及在保障人体健康等方面都发挥了重要的作用。特别值得一提的是，第二次世界大战期间，DDT有效控制了同盟军军营中那不勒斯斑疹伤寒（主要通过虱子传播）的早期流行。但是，不久以后，人们发现DDT相当稳定，能在自然界滞留较长时间，并可以通过食物链富集在动物体内，形成累积性残留，给人体健康和生态环境造成不利影响因此，从20世纪60年代开始，一批新的农药被合成并替代了DDT，DDT逐渐被停止使用，但DDT事件留给人类的思考却是深刻而长远的。

卤代烃在环境中比较稳定，不易被微生物降解，有些卤代烃还能破坏大气臭氧层，这使得人类对卤代烃的使用受到较大的限制。

# 交流与讨论

查阅有关资料，了解大气中存在的主要卤代烃及其来源，了解哪些卤代烃能够破坏臭氧层，了解卤代烃破坏臭氧层的机理，了解大气臭氧层被破坏对地球环境和生物造成的危害，了解人类为此已经作出的努力。请你谈谈人类应该如何面对臭氧层变薄的危机。

# 卤代烃的性质

常温下，卤代烃中除了一氯甲烷、氯乙烷、氯乙烯等少数为气体外，其余为液体或固体。通常情况下，互为同系物的卤代烃，它们的沸点随碳原子数的增多而升高。除脂肪烃的一氟代物和一氯代物等部分卤代烃外，液态卤代烃的密度一般比水大。卤代烃不溶于水，能溶于乙醚、苯、环己烷等有机溶剂某些卤代烷烃还是很好的有机溶剂，如二氯甲烷、氯仿(CHC13)和四氯化碳等。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/31c182950bb37a530b1116033c48b990704bebba99f14ad43649ac1b9dc29013.jpg)  
图4-3溴乙烷分子的比例模型

# 观察与思考

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/7e30c93581cfee92081325c8696bf576381363a7e35c2e04da4104950e9d8f54.jpg)  
图4-4 溴乙烷与氢氧化钾反应装置

1.完成下列有关溴乙烷的实验，观察实验现象

【实验1】组装如图4-4所示装置，向大试管中注入5mL溴乙烷和15mL饱和氢氧化钾乙醇溶液，加热。如发现有气体放出，尝试采用排水法收集气体。取大试管中反应后的少量剩余物于另一试管中，再向该试管中加入稀硝酸至溶液呈酸性，滴加硝酸银溶液，观察实验现象

【实验2】组装如图4-4所示装置，向大试管中注入5mL溴乙烷和15mL20%的氢氧化钾水溶液，加热。如发现有气体放出，尝试采用排水法收集气体。取大试管中反应后的少量剩余物于另一试管中，再向该试管中加入稀硝酸至溶液呈酸性，滴加硝酸银溶液，观察实验现象

2.完成下表

<html><body><table><tr><td>实验</td><td>实验现象</td><td>结论</td></tr><tr><td>实验1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验2</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

3.实验 收集到了气体。经测定，生成气体的相对分子质量为 $2 3 =$ 据此，你认为该气体是 ，你判断的理由是请设计简单实验，检验你收集到的气体

4.请填写下表。

<html><body><table><tr><td></td><td>实验1</td><td>实验2</td></tr><tr><td>反应物</td><td>CHHCHbr KUH</td><td>CHCHβr.KOH</td></tr><tr><td>反应条件</td><td>△.醇、K</td><td>H20</td></tr><tr><td>生成物</td><td>cH=CH.BrHO</td><td>CH,CH-OH,KBr</td></tr><tr><td>化学方程式</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

卤代烃与强碱的醇溶液共热时会脱去卤化氢，同时生成不饱和烃。例如，溴乙烷与氢氧化钾的醇溶液共热时能生成乙烯。这类反应是向有机化合物分子中引入碳碳双键和碳碳叁键的重要方法，在有机合成中有着较为广泛的应用

$$
\mathrm { C H _ { 3 } C H _ { 2 } B r + K O H \frac { \Delta \psi } { \Delta t } - C H _ { 2 } - C H _ { 2 } \uparrow + K B r + H _ { 2 } O }
$$

像上述反应那样，在一定条件下从一个有机化合物分子中脱去一个或几个小分子生成不饱和化合物（含双键或叁键）的反应叫做消去反应（eliminationreaction）。

# β氢与卤代烃的消去反应

# 拓展视野

通常情况下，我们把与官能团直接相连的碳原子称为α碳原子，把与 $a$ 碳原子相连的碳原子称为β碳原子。例如，在3-甲基-3-澳己烷中就存在1个α碳原子和3个β碳原子。

卤代烷烃消去卤化氢时，卤素原子来自 $a$ 碳原子，氢原子来自β碳原子。当卤代烷烃分子中存在2个或3个β碳原子，且这些碳原子都连接有氢原子时，发生消去反应的产物就可能有多种。你能写出3-溴-3-甲基已烷消去溴化氢后可能得到的产物的结构简式吗？

溴乙烷与强碱的水溶液共热时会发生取代反应（这类反应又称卤代烃的水解），漠乙烷转变为乙醇。卤素原子直接与苯环相连的卤代芳香烃，如氯苯、溴苯等，发生水解反应的条件较苛刻。

卤代烷烃与碱作用时，卤代烷烃中烃基结构的差异，反应试剂、溶剂以及温度等条件的不同，将导致生成的主要产物不同

# 拓展视野

# 卤代烃在有机合成中的应用

在有机合成中，利用卤代烃的消去反应可以形成不饱和键，能得到烯烃、炔烃等。利用卤代烃的取代反应可以形成碳氧单键（C-O）、碳碳单键（C-C）等。实际上，卤代烃在碱性条件下发生的取代反应比较相似，都可以看成带负电荷的基团取代了卤素原子。例如：

卤代烃还可以与金属反应，形成金属有机化合物。其中最负盛名的是有机镁化合物，它是由法国化学家格利雅（VGrignard）于1901年发现的。通过卤代烃与镁（用醚作溶剂作用得到烃基卤化镁（RMgX），烃基卤化镁与其他物质（如卤代烃、醛、二氧化碳等）反应可以实现碳链的增长，得到烃、醇、羧酸、酮、胺等多种有机化合物

由于烃基卤化镁在有机合成中的应用十分广泛，极大地推动了有机化学的发展。1912年的诺贝尔化学奖授予了发现这一试剂及其应用的格利雅，并把烃基卤化镁称为格氏试剂

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/2749d49da894b68cc1e567b20e3d26e7c17a1295138f3343e6771d79fd3caa6c.jpg)  
图4-5格氏试剂在有机合成中的应用

# 练习与实践

1.涂改液作为一种学习、办公用品，使用面越来越广。某些品牌的涂改液中含有的三氯甲烷、三氯乙烷或四氯乙烷等卤代烃会对人体造成一定伤害。某品牌涂改液的使用说明中称其不含任何卤代化合物，请设计简便的方法判断该品牌涂改液中是否含有卤代化合物。

2.请以溴乙烷为原料设计合成乙二醇（HO— $C H _ { 2 }$ 一 $C H _ { 2 }$ —OH）的方案，并写出有关的化学方程式。

3.写出下列反应的化学方程式

（1）2-氯丙烷与氢氧化钠水溶液共热

（2）1-溴丙烷与氢氧化钾的醇溶液共热

4.分别写出下列卤代烃消去卤化氢所得各种产物的结构简式

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/034da36b758fc13bdbf2405ba3d1644cad714385f28fe9ea9739cb95d4418e0b.jpg)

5.右图所示为立方烷的结构。请写出立方烷的分子式，并判断其一氯代物和二氯代物分别有多少种异构体

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/55eaa49dd89a3622cd16c3a38d2c59b52cbcdb0960ce6f7155cfbdf91abdfaaa.jpg)

6.某一氯代烷1.85g，与足量的氢氧化钠水溶液混合后加热，充分反应后，用足量硝酸酸化，向酸化后的溶液中加人 $2 0 \mathrm { m L 1 \ m o l \cdot L ^ { - 1 } A g N O _ { 3 } }$ 溶液时，不再产生沉淀。

（1）通过计算确定该一氯代烷的分子式。  
（2）写出这种一氯代烷的各种同分异构体的结构简式。

醇和酚广泛存在于动植物体内。从动植物体内分离得到的胆固醇、肌醇、维生素A、薄荷醇等是常见的醇，丁香油酚、维生素E、漆酚等是常见的酚。醇类和酚类还是现代有机化学工业和有机合成的重要原料。

# 观寨与思考

醇类化合物和酚类化合物中都存在羟基（—OH）。下列是从动植物体内提取出来的几种常见的醇和酚，请仔细观察它们的结构

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/6901f94a87b7eaa9615dd78106724374ddd9982408ba1cf7c982ffe1aede4eda.jpg)  
图4-6自然界常见的醇和酚

根据以上化合物的结构，你能归纳出醇和酚在结构上的不同点吗？在上述物质（或其他醇或酚）中选取一种，查阅它的有关资料，将你查阅到的资料与同学交流。

# 醇的性质和应用

烃分子中饱和碳原子上的氢原子被羟基取代形成的化合物称为醇（alcohol）。在醇类化合物中，人类最先认识的是乙醇，它的HH分子式为 $C H _ { 4 } O$ 结构式为H—C—C—O—H，结构简式为HHCH3CH2OH。

8

我们已经学习过乙醇的一些性质请与同学交流你所知道的乙醇的性质。试列举乙醇发生的化学反应，指出在反应过程中乙醇分子中的哪些化学键发生了断裂。

# 交流与讨论

我们知道，乙醇既是一种重要的有机溶剂，又是一种使用广泛的燃料。此外，乙醇还是重要的有机化工原料，广泛应用于有机化合物的合成。

下列活动能帮助我们认识乙醇中羟基上氢原子的活泼性

【实验1】向小烧杯中加入无水乙醇，再放入一小块切去表层的金属钠（绿豆粒般大），观察实验现象。将观察到的现象以及你思考得出的结论填入下表。

# 活动与探究

中

<html><body><table><tr><td></td><td>实验现象</td><td>结论</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

【实验2】设法检验反应生成的气态产物

【实验3】向两支试管中分别加入3mL水和3mL乙醚$C _ { 2 } H _ { 5 }$ -0- $C _ { 2 } H _ { 5 }$ ），再分别向两支试管中放入一小块切去表层的金属钠（绿豆粒般大），观察实验现象。

根据实验2和实验3，结合金属钠的其他性质，你能写出金属钠与乙醇反应的化学方程式吗？请与同学交流你这样书写的理由

乙醇与钠反应得到乙醇钠并放出氢气。乙醇钠是有机合成中的重要试剂，它常用于医药和农药等生产中。在工业上，乙醇钠可由乙醇与氢氧化钠反应制得。①

# 观察与思考

下面的实验可以帮助我们认识乙醇与氢卤酸的反应

【实验】组装如图4-8所示装置。在试管1中依次加入2mL蒸馏水、4mL浓硫酸、2mL95%的乙醇和3g溴化钠

粉末，在试管Ⅱ中注入蒸馏水，烧杯中注入自来水。加热试管1至微沸状态数分钟后，冷却。观察并描述实验现象。

在该反应中，加入蒸馏水、浓硫酸和溴化钠固体的目的是为了获得氢溴酸。根据上述实验现象，你能判断出乙醇与氢溴酸反应的产物吗？请设计实验证明试管Ⅱ中收集到的是卤代烃

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/15eacca2b7b1c33c4405cd006cc5265e052f870a5e9296bda2cfa7da8460ff2a.jpg)  
图4-8乙醇与氢卤酸反应装置

醇不仅可以与氢溴酸反应，还可以与其他氢卤酸反应。在反应中，醇分子中的羟基被卤素原子取代生成卤代烃。

一般情况下，醇比较容易获得，卤代烷烃常用醇与氢卤酸反应制得下列活动能帮助我们认识乙醇的脱水反应

# 活动与探究

【实验】组装如图4-9所示装置，在试管中放入石棉绒并注入2mL95%的乙醇（石棉绒稍露出液面），加热试管，将生成的气体经过水洗后，用排水集气法收集

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/56eced755844cc0f68ef6e90a35189b304e25e5d0d98517bbb21fd352413e9ce.jpg)  
图4-9乙醇脱水实验装置

1.研完证实，石棉绒是该反应的催化剂。请根据上述实验和信息，提出一个合适的探完课题，展开对该反应的研究。请设计探究方案，将你的方案与同学交流。

2.经过探究，你能判断出乙醇所发生的反应是什么类型吗？

乙醇可以在A1O浓硫酸或石棉绒等催化剂的作用下发生脱水反应。实验室中也经常采用乙醇和浓硫酸共热发生脱水反应来获得乙烯或乙醚

有些醇遇到稀硫酸便可脱水，如叔丁醇在20%的硫酸中只需加热到80℃便能生成异丁烯。醇消去水的反应与卤代烷消去卤化氢的反应较为相似，它们都可获得烯烃

# 信息提示

# 有机反应的条件

在有机化学反应中，反应条件尤为重要。条件（如温度、溶剂、催化剂等）改变，反应产物可能会随之改变。例如，温度不同，苯的硝化反应产物不同：溶剂不同，卤代烃与碱的反应产物不同

# 整理与归纳

观察乙醇的结构式：

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/ffb5397bb2a8a594bdf7355e0820b84b072644e06ce928e9536b6bf3bc120662.jpg)

总结乙醇所能发生的化学反应。想一想，乙醇在发生反应时哪些化学键会发生断裂？请将你的想法填入下表。

<html><body><table><tr><td></td><td>乙醇发生反应的化学方程式</td><td>反应类型</td><td>断裂的价键</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

甲醇（methanol）是一种常见的醇，起初来源于木材的干馏①，俗称木精或木醇，是无色透明的液体。甲醇有剧毒,误饮很少就能使眼睛失明甚至致人死亡。甲醇是一种十分重要的有机化工原料，在能源工业领域有着十分广阔的应用前景。

# 拓展视野

# 直接甲醇燃料电池

直接甲醇燃料电池（DMFC）由甲醇负极、氧正极和质子交换膜构成。在催化剂作用下甲醇被氧化为水和二氧化碳。甲醇用完后，只要补充甲醇就可以继续使用。电池工作时正极和负极的电极反应可表示为：

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/1140bb4c982955212b43342e24bfa6d5d1a4315d3967f8e38d4ff5c7e039fb68.jpg)  
图4-10DMFC用于汽车动力

负极2CHOH $+$ 2HO-12e-→2CO+12H 正极 $3 0 _ { 2 } + 1 2  H ^ { + } +$ 12e→6HO

DMFC可作为笔记本电脑、汽车等的能量来源。它能够实现污染物的“零排放”。

根据醇分子中含有的醇羟基数目，可以将醇分为一元醇、二元醇三元醇等。分子中含有两个或两个以上醇羟基的醇又称为多元醇①

乙二醇是一种无色、黏稠、有甜味的液体，主要用来生产聚酯纤维。乙二醇的水溶液凝固点很低，可作汽车发动机的抗冻剂。丙三醇俗称甘油，是无色、黏稠、有甜味的液体，吸湿性强，有护肤作用，是重要的化工原料。

CH-OH CH-OH CH-OH CH-OH CH-OH 乙二醇 丙三醇

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/da5f60315c4f0005ddb7215851f012c5eb7b2b0a3affb207e7843ea9f23876a2.jpg)  
图4-11乙二醇作汽车发动机抗冻剂

图4-12乙二醇和丙三醇的结构简式

醇类不仅可以与羧酸作用形成酯，而且可以与无机含氧酸作用生成酯。丙三醇与硝酸发生反应生成的三硝酸甘油酯是一种烈性炸药，俗称硝化甘油。

# 酚的性质和应用

分子中羟基与苯环（或其他芳环）碳原子直接相连的有机化合物属于酚（phenol）。最简单的酚是苯酚，其分子式为 $C _ { 6 } H _ { 6 } O$ ，结构简式

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/52afbd043bdeaddcc27c8bf38c50b345e45f50d22e8507b1a2328c291e3311b8.jpg)

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/f901a927b1cea39e47489f9a03a4dbe47119e39b27936e95b1ac4cb8158da6c3.jpg)  
图4-13 苯酚分子的比例模型

# 信息提示

# 苯酚的毒性

苯酚有毒。苯酚的浓溶液对皮肤有强烈的腐蚀性，会对皮肤产生强烈的灼伤，使用时一定要小心。如果不慎将苯酚沾到皮肤上，应立即用酒精洗涤，再用水冲洗。

# 活动与探究

1.完成下列实验，仔细观察实验现象，特别注意苯酚在各种条件下的溶解情况。

【实验1】观察苯酚的颜色、状态，闻一闻苯酚的气味

【实验2】在试管中加入少量水，逐渐加入苯酚晶体，不断振荡试管。继续向上述试管中加入苯酚晶体至有较多量晶体不溶解，不断振荡试管，静置片刻。

【实验3】将上述试管放在热水浴中加热。从热水浴中拿出试管，冷却静置

【实验4】将苯酚晶体分别加入到苯和煤油中，并与实验2作比较。

2.填写下表，归纳苯酚的主要物理性质

<html><body><table><tr><td>实验</td><td>实验现象</td><td>结论</td></tr><tr><td>实验1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验2</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验3</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验4</td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="3">苯酚的物理性质：</td></tr></table></body></html>

常温下，纯净的苯酚是一种无色晶体，熔点为40.9℃。从试剂瓶中取出的苯酚晶体往往会因为部分被氧化而略带红色。常温下，苯酚能溶于水并能相互形成溶液（苯酚与水形成的浊液静置后会分层，上层是溶有苯酚的水层，下层是溶有水的苯酚层）；当温度高于65℃时，苯酚能与水以任意比例互溶。

# 活动与探究

#

完成下列实验，思考有关问题

1.取苯酚的浊液2mL于试管中，向其中逐滴加入氢氧化钠溶液，浊液将变澄清。将得到的澄清液分到两支试管中，向其中一支滴加稀盐酸，另一支通入二氧化碳气体，观察实验现象。

2.将你在实验中发现的问题与同学交流，用简洁的语言表述你对苯酚酸性的认识。

苯酚是一种酸性比碳酸还弱的酸，它能与氢氧化钠溶液反应生成苯酚钠和水。苯酚钠易溶于水，所以向苯酚的浊液中加入氢氧化钠溶液后，溶液变澄清。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/57436f80d0e9da05aa13c87db472749812b9d1d5dca6ebeaad36063b82964701.jpg)

向苯酚钠溶液中通人二氧化碳或者加入稀盐酸，又会生成苯酚

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/a7c57fae09228f33ae765e260cc898bbf328436de10aa73b455381283fdb4e8b.jpg)

# 活动与探究

1.向稀苯酚溶液中加入浓溴水，观察实验现象

2.根据实验现象，你能推测出该反应是取代反应还是加成反应吗？你的推测依据是什么？请设计探究方案证明你的推测，并进行探究活动

下面的探究手段可能对你获得正确的探究结果有帮助，供选用。

（1）测定反应前后溶液的导电性变化。（2）用pH试纸或pH计测定反应前后溶液的pH（3）查阅有关资料。

苯酚与溴水反应生成白色不溶于水的2.4.6-三溴苯酚。该反应能够定量完成，常用于对溶液中的苯酚进行定性和定量测定。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/0619ce55b1a565f3f3fb447b7aaf9537b591202309ecf93c21a4be09d9707ae2.jpg)

向含有苯酚的溶液中加入三氯化铁溶液，溶液呈现紫色，这是苯酚的显色反应，其他的酚类物质也会发生类似的反应。该显色反应非常灵敏，常用于酚类物质的检验。

# 调查研究

苯酚是十分重要的化工原料，以苯酚为原料可以制造合成纤维、药物、农药、合成香料、染料等。请查阅有关苯酚用途的资料，与同学交流

酚类化合物有毒，在石油和煤的加工业、制药、油漆和橡胶等众多工业生产产生的废水中含有较多的酚类物质。因此，酚类物质被列为须重点控制的水污染物之一。在含酚废水中，以苯酚、甲酚① $C H _ { 2 } O$ 的污染最为突出。饮用水中如果含有微量的酚，就会产生难闻的气味；水中如果含有很少的酚（0.1\~0.2mg·L−1），就会使鱼肉带有酚的气味，浓度再高，鱼类就会死亡。

# 活动与探究

下列活动能帮助我们了解处理含酚废水的方法

1.完成下列实验

【实验1】酚类物质可以用三氯化铁溶液检验。向盛有苯酚溶液的试管中滴入几滴三氯化铁溶液，振荡，观察现象将苯酚溶液用水稀释10倍后，重复上述实验。将稀释后的苯酚溶液再用水稀释10倍后，重复上述实验。

【实验2]向6mL含有苯酚的废水中滴加几滴FeCl溶液后，将所得溶液分置于两支试管中，其中一支试管加入约1mL苯，另一支试管加入少量活性炭，振荡后静置，观察实验现象。

【实验3】向4mL含有苯酚的废水中加入约2mL苯，振荡后静置分层。用长滴管吸取上层苯于另一支试管中，再向该试管中滴加几滴FeCI溶液，振荡后静置，观察实验现象；向剩余水层再滴入几滴FeCl溶液，观察溶液颜色的变化，并与含苯酚废水中仅滴加FeCl溶液时形成的颜色对照。

2.填写下表

<html><body><table><tr><td>实验</td><td>实验现象</td><td>结论</td></tr><tr><td>实验1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验2</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验3</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

3.查阅有关处理酚类废水的资料，了解工业上处理废水的常用方法，写一份关于解决酚类污染的调研报告

# 含酚废水的处理

处理含酚废水主要有两种方法：回收利用和降解处理一般而言，含酚量在1g·L-以上的废水应考虑酚的回收回收可采用萃取吸附等方法。废水含酚浓度低时主要采用沉淀、氧化和微生物处理等方法

用纳米二氧化钛（ $\mathrm { T i O } _ { 2 }$ 粉末，在太阳光（或紫外光）照射下，可以催化降解多种有机化合物，这是一项极有前途的实用废水处理技术。在多云到阴的条件下，光照12h，含苯酚 $4 . 3 : 1 . 1 = 1$ 的废水可全部转化为无毒的物质。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/4112cd094d0f2c54f1ac146bad0aa8f76238394299effc8b62d3318ee4c3589c.jpg)  
图414含酚废水的处理

# 基团间的相互影响

事物是相互影响、相互制约的。在有机化合物分子中，这种相互影响、相互制约是否同样存在呢？让我们一起来进行探究

1.取两支试管，向一支试管中加入少量的无水乙醇，另一支试管中放入少量的苯酚，将它们置于同一热水浴中加热，热水浴的温度约为50 $C _ { 5 }$ 待苯酚熔化后，向两支试管中分别加入绿豆粒般大的金属钠。观察实验现象

2.比较苯和苯酚的溴代反应，填写下表

<html><body><table><tr><td></td><td>苯</td><td>苯酚</td></tr><tr><td>反应物</td><td></td><td></td></tr><tr><td>反应条件</td><td></td><td></td></tr><tr><td>被取代的 氢原子数</td><td></td><td></td></tr><tr><td>反应速率</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

3.以上事实说明：尽管在苯酚和乙醇分子中都存在羟基，但是这两种物质与钠反应的剧烈程度存在较大差异；苯酚和苯都含有苯环，但苯环上的氢原子被取代的难易程度存在明显差异。你能对上述事实作出解释吗？请阐述你的观点，并通过适当方式与同学交流

在苯酚分子中，苯基影响了与其相连的羟基上的氢原子，促使它比乙醇分子中羟基上的氢原子更易电离；而羟基则反过来影响了与其相连的苯基上的氢原子，使邻、对位的氢原子更活泼，更容易被其他原子或原子团所取代。以上事实充分说明有机化合物分子中基团之间存在相互影响、相互制约。

# 练习与实践

1.下列化合物中，属于酚类的是（

CH-OH B.CH OH CH2-OH D.CH3 OH

2.化学家诺贝尔一生研究最多的是硝化甘油，他希望硝化甘油能被更安全地应用于民用爆破。请写出浓硝酸与甘油反应生成硝化甘油的化学方程式。

3.试用一种试剂鉴别苯、苯酚溶液、碘化钾溶液、硝酸银溶液、己烯和四氯化碳，说明实验步骤和现象，写出有关反应的化学方程式。

4.有下列四种物质

CH3   
a.CH3OH b.CH-C-CH-OH CH3 CH3 OH   
c.CH3—C—CH—CH2—OH d.CH-C-CH CH3 CH3

（1）能发生消去反应生成具有相同碳原子数的烯烃的是 写出消去产物的结构简式：

（2）能被氧化生成具有相同碳原子数的醛或酮的是 写出氧化产物的结构简式：

5.欲分离苯和苯酚，一般可向其混合物中加入稍过量的浓氢氧化钠溶液，反应的离子方程式为 再将该混合物转移到分液漏斗中，振荡，静置后溶液将出现 现象，然后分液。从分液漏斗放出下层液体，加入适量盐酸，再将其分成两份：向一份溶液中加入三氯化铁溶液，出现的现象是 ；向另一份溶液中加入浓溴水，发生反应的化学方程式是 从分液漏斗上口倒出的上层液体是

$5 . 0 4 \div$ 某有机化合物在纯氧中完全燃烧，仅生成2.64g二氧化碳和0.54g水。经测定，该有机化合物的相对分子质量为94.试回答以下问题：

（1）推断该有机物的分子组成，说明理由

（2）实验证实，该有机化合物遇三氯化铁溶液显紫色。请写出该有机化合物分子的结构简式。

# 第三单元醛羧酸

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/543c55adf22df180d0f4d81e3b67e3e91b10cc5c76ae61beaede2330b60e36d0.jpg)  
图4-15含有香草醛的兰花

自然界广泛存在醛（aldehyde）和羧酸（carboxylicacid）。许多植物中含有醛，其中有些具有特殊香味，是十分重要的香料，如香草醛、龙葵醛、紫苏醛、百合醛、洋茉莉醛等。食用醋中含有的醋酸、饮食中的重要营养物质油脂以及肥皂中含有的高级脂肪酸盐等，则是羧酸以及由羧酸形成的酯和盐。醛和羧酸是非常重要的工业原料，在合成纤维、医药、染料等行业有着重要的应用价值。 2

# 醛的性质和应用

# 你知道吗

你知道醛的结构特点吗？你知道通过什么反应能得到醛吗？图4-16是甲醛 $( \mathrm { C H _ { 2 } O } )$ 和乙醛 $( [ 1 , 1 ] , 0 )$ 的H-NMR谱图，你能尝试写出甲醛和乙醛分子的结构式吗？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/868042554184b3da27000fbe72f2cebaf13e5deac2f7159e191d32a0cbd24c68.jpg)  
图4-16甲醛和乙醛的H核磁共振谱图

甲醛（methanal）和乙醛（ethanal）都有刺激性气味，它们的沸点分别为- $2 1 \cdot \cos$ 和20.8℃,在水中的溶解度较大。在甲醛和乙醛中都存在醛基。醛基中包含炭基，基中的碳原子与氧原子之间通过双键连接在一起，炭基与氢原子相连则构成醛基。基以及与基直接相连的原子处于同一平面上。例如，甲醛分子中的4个原子就处于同一平面上。

# 信息提示

# 银氨溶液

银氨溶液常用于检验醛基的存在

银氨溶液的配制方法：取2%的硝酸银溶液于试管中，在不断振荡试管的同时向试管中滴加 $2 \%$ 的稀氨水，直至产生的沉淀恰好完全溶解

$\mathrm { A g N O _ { 3 } + N H _ { 3 } \cdot H _ { 2 } O = A g O H \downarrow + N H _ { 4 } N O _ { 3 } }$ $\mathrm { A g O H } + 2 \mathrm { N H _ { 3 } \cdot H _ { 2 } O } = \mathrm { A g ( N H _ { 3 } ) _ { 2 } O H } + 2 H _ { 2 } O$

# 活动与探究

为了认识醛的性质，我们以乙醛为例进行探究

1.完成下列实验

【实验1]向洁净的试管里加入1mL2%的AgNO溶液，一边振荡试管，一边逐滴加入2%的稀氨水，至产生的沉淀恰好完全溶解，再滴入3滴乙醛，振荡后把试管放在热水浴中加热。观察实验现象

【实验2】向试管里加入2mL $1 0 \%$ 的NaOH溶液，滴入$4 - 5$ 滴2%的Cu $5 0 _ { 4 }$ 溶液，振荡后加入 $0 . 5 m L$ 乙醛溶液，将试管放在热水浴中加热，观察实验现象

2.记录实验现象，并解释产生上述现象的原因

<html><body><table><tr><td>实验</td><td>实验现象</td><td>原因</td></tr><tr><td>实验1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验2</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

3.实验1是银镜反应，银镜反应的条件一般控制在弱碱性。如果反应条件为酸性，实验结果将如何？请自主探究

乙醛能够发生银镜反应，还能在碱性条件下被新制的氢氧化铜氧化，这是因为其分子结构中存在醛基，反应中醛被氧化为羧酸后，与碱反应形成羧酸盐。

醛类物质都含有醛基，上述两个反应是醛类的特征反应

在工业生产中，常采用催化氧化的方法用氧气直接氧化醛，得到相应的羧酸。醛既能被氧化，又能被还原。例如，在加热、加压和有催化剂（如Ni、Pt）存在的条件下，醛可以和氢气发生加成反应，生成醇。

# 交流与讨论

甲醛是醛类中最简单的醛，俗称蚁醛。请查阅有关资料，了解甲醛在日常生活、工农业生产中的重要用途，了解生活中甲醛的主要来源，了解甲醛可能产生的危害及甲醛污染的处理方法，并将你所了解的情况与同学交流讨论。

$3 5 ^ { \circ } - 4 0 ^ { \circ }$ 的甲醛水溶液俗称福尔马林，它具有很好的防腐杀菌效果，也可用作农药和消毒剂。甲醛常用于制造酚醛树脂、脲醛树脂、维纶、染料等。

# 观察与思考

下面的实验能够让我们了解获得酚醛树脂的反应

【实验】如图417所示，向盛有$2 . 5 \frac { \pi } { 5 }$ 苯酚的大试管中加入2.5mL40%的甲醛溶液，再加入少量浓盐酸，塞上带有导管的橡皮塞。将大试管放在沸水浴中加热，数分钟后取出，将生成物倒入培养血中观察生成物的颜色、状态

基 苯酚、甲醛和浓盐酸

研究表明，上述反应的生成物OH为 CH据此，请你写出该反应的化学方程式

酚醛树脂（phenolicresin）是人类合成的第一种高分子材料，至今仍被广泛使用。在盐酸（或氨水）的催化下，甲醛分子中的氧原子与苯酚分子中羟基邻位或对位上的氢原子结合生成水。条件不同时，可以得到线型酚醛树脂或体型酚醛树脂。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/6dbe82bb187fc612baa9baae9efc3567d698dc5ad73bd7b991f2150b0b3e8504.jpg)  
图4-18线型酚醛树脂的结构简式片段

尿素与甲醛在一定条件下也能发生反应生成高分子材料脲醛树脂（urea-formaldehyderesin）脲醛树脂可以制成热固性高分子黏合剂，它广泛应用于胶合板、人造纤维板、刨花板和木地板等木材加工业

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/0ae22e6133deef726a053195015d32924e95c142b1399211d607cecaf9e9c815.jpg)  
图4-19体型酚醛树脂的结构简式片段

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/48e428e373fe3f86c8de59af24e0ef6a34517b5b7a75cf86233f8c85b7985389.jpg)  
图4-20脲醛树脂、酚醛树脂的用途

# 酮

# 拓展视野

酮类中最简单的是丙酮（ $C H _ { 6 } O$ 图4-21所示为丙酮的H核磁共振谱图。丙酮是常用的溶剂，它主要来源于异丙苯氧化制苯酚的副产物在工业上还可以由异丙醇脱氢氧化或丙烯催化氧化获得。丙酮的用途比较广泛，在我国它主要用于合成有机玻璃和制得重要化工原料双酚A（ $C _ { 1 } = H _ { 1 } O _ { 2 }$ HOC（CH）-OH）。此外，它在医药行业也有着广泛应用。

环己酮（ $C _ { 5 } H _ { 1 0 } D$ 5 O）也是一种经常使用的酮，它常作为生产纤维、树脂、橡胶、石蜡、虫胶、油漆、染料和制药中间体的溶剂，并用于生产合成聚酰胺纤维的重要原料己内酰胺

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/4e5b7395d800785cb70d2ee0d3f384e037f0512110f329eb3716b8dc35fa0914.jpg)  
图4-21丙酮的 $H$ 核磁共振谱图

# 羧酸的性质和应用

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/aa5f65cc79206bdd8e912ef1aa5d7f1b2e2d7c55a362721ee17141dc7628cbe9.jpg)

# 信息提示

# 食物中常见的有机酸

我们都有这样的生活经验，在吃一些食物时常常会感觉到较浓的酸味。这是因为在这些食物中含有柠檬酸、苹果酸、酒石酸（存在于葡萄中）、乳酸等有机酸

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/e5db74215ffc4a1085072aa12b1914f12aa8b90822ec5f60eacacbcb5368dfdb.jpg)  
图4-22食物中常见的有机酸

除了上述大量存在的脂肪族有机酸外，水果中一般还含有各种芳香族有机酸。苯甲酸和水杨酸是两种最主要的芳香族有机酸。此外，在食品烹调和加工中为增加酸味常使用酸味剂，烹饪调味用的酸味剂主要有醋酸、乳酸、酒石酸、苹果酸、柠檬酸等，酸味能给人以爽快、刺激的感觉，具有增强食欲的作用

。分子中烃基（或氢原子）跟羧基（一C-OH）相连的化合物属于羧酸。人们最熟悉的羧酸是乙酸（aceticacid），俗称醋酸，它HO的分子式为 $\mathrm { C _ { 2 } H _ { 4 } O _ { 2 } } ,$ 结构式为H-C—C—O-H，结构简式为HCHCOOH

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/64de4b5c48180578184960cda168b8e1cb7418e5647e69e77cac1a5626b13cd2.jpg)  
图4-23 乙酸分子的比例模型

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/b3409466338235a576f81d75896ef95b94ee97bd1743360b8930dc760e1ad879.jpg)

# 化学平衡状态和化学平衡移动原理

在 $\Finv$ 定条件下，当可逆反应的正反应速率和逆反应速率相等时，即达到化学平衡状态，各反应物和生成物的物质的量不再发生变化。此时，若改变影响平衡的条件（如温度、浓度或压强等），平衡将向削弱这种改变的方向移动。例如，增大反应物浓度，平衡将向削弱反应物浓度增大的方向—正反应方向移动

# 信息提示

# 交流与讨论

对下列问题的思考可以帮助我们进一步认识羧酸的性质。1.我们曾经学过乙酸的一些性质和应用。请将你所了解到的关于乙酸的信息与同学交流。2.乙酸和乙醇在一定条件下可以发生酯化反应。在使用同位素示踪法研究该反应时发现了如下事实：

自 O浓硫酸CHC-OH+CHCH-O- CHC-O-CHCH+HO△

根据产物中 $1 6 0$ 的分布情况，请你判断反应过程中反应物共价键断裂的情况对比乙酸乙酯发生水解反应时的共价键断裂情况，两者之间有何相似之处？

3.乙酸与乙醇发生的酯化反应是可逆反应。请根据化学平衡移动原理设计增大乙酸乙酯产率的方法。

按照与羧基连接的烃基结构的差别，可以将羧酸分为脂肪酸和芳香酸。通常把分子中含碳原子数较多的脂肪酸称为高级脂肪酸，它们的酸性很弱，在水中的溶解度不大甚至难溶于水。硬脂酸（ $C _ { 1 7 } \mathrm { H } _ { 1 5 } \mathrm { C O O H }$ 软脂酸 $C _ { 1 5 } \mathrm { { H } , C O O H }$ 油酸 $( \mathbf { C } _ { 1 7 } \mathbf { H } _ { 3 3 } \mathbf { C O O H } ) ,$ 亚油酸 $\{ \mathrm { ~ C _ { i } \mathrm { { ^ { H _ { j 1 } C O O H ) } } } } $ 都是常见的高级脂肪酸。按照分子中含有羧基的多少，又可以将羧酸分为一元酸、二元酸、三元酸等。除了乙酸外，常见的羧酸有甲酸、乙二酸（草酸）苯甲酸、对苯二甲酸等。

# 问题解决

请仔细观察甲酸的结构式，思考下面的问题

1.根据甲酸的分子结构，请你预测甲酸可能具有的化学性质。将你的预测填入下表，写出相应的化学方程式

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/25ab6396fb602799377fc8cbd3bba40b8c19c74a29e475a0c5e606829dbf3917.jpg)  
图4-24甲酸分子的结构式

<html><body><table><tr><td>预测可能发生 的反应</td><td>化学方程式</td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr></table></body></html>

2.请设计实验证明你对甲酸化学性质的预测

通过酯化反应，人们可以得到高分子化合物。对苯二甲酸与乙二醇发生酯化反应可生成高分子化合物聚对苯二甲酸乙二酯和水，像这种由有机化合物分子间脱去小分子获得高分子化合物的反应称为缩聚反应（condensationpolymerizationreaction）。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/f78f45f9ff8a4ce4578e2e9ce5fa25b695478fc803157ca2306d4dc89f7800ff.jpg)

# 拓展视野

# 酯化反应与高分子材料

世界上产量最大的合成纤维是以对苯二甲酸和乙二醇为原料合成得到的聚对苯二甲酸乙二酯（PET），它是一种通过O酯键（一C一O一）结合形成的高分子材料

PET是涤纶的主要成分，它可用作碳酸饮料瓶、矿泉水瓶，磁带和胶卷的片基，照片的保护膜等

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/875cf126757e2406078bac2bb11c9cab8b7e4a1ff53d9ed84fd0fb6843337646.jpg)  
图4-25PET的用途

乳酸分子中既存在羟基，又存在羧基，在一定条件下乳酸可以缩聚得到聚乳酸（PLA）。在自然界中，PLA可以被微生物降解为二氧化碳和水，因而PLA能有效防止白色污染，是世界公认的环保材料。采用PLA为材料制成的手术缝合线，无需拆线，可被人体自行吸收：用PLA制成的新型固定螺钉，用于骨折接合手术时，在人体内可保持3\~6个月的固定状态后再被人体逐渐吸收，且对人体无任何毒副作用PLA通常是在乳酸杆菌作用下由淀粉发酵转化成乳酸，再将乳酸缩聚制得

# 重要有机物之间的相互转化

能够合成具有特定性能的有机化合物，是人类长期以来梦寐以求的愿望。如今，这个愿望正逐渐成为现实。人类通过灵活运用有机化合物之间的相互转化关系，实现了对特定有机化合物的合成。

# 观察与思考

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/3b6df5dcefededd3774b7571ff3e3fafae92509e268a7beaf2332432ab9d00d9.jpg)

我们知道，有机化合物的性质主要取决于它所具有的官能团，有机化合物的反应往往围绕官能团展开。了解官能团之间的相互转化关系，能帮助我们进一步掌握有机化合物的内在联系。

1.图4-26列出了我们已经学过的各类有机化合物的代表物。如下图所示，醛和羧酸之间的红色箭头表示醛可以直接转变为羧酸。请在下图所列有机化合物之间加上箭头以表示它们之间的转化关系。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/99d83fb5527dda502838c2d2d9c9f51ef23dce90517c6a17342380464c7fac67.jpg)  
图4-26有机化合物之间的转化关系

2.写出上述转化关系图中所涉及反应的化学方程式  
3.讨论上述有机化合物转化关系的意义

有机化合物的转化关系可以让我们更全面地把握官能团的性质，对我们学习和运用有机化学知识有很大的帮助。

# 练习与实践

1.请设计实验区分乙醇、乙醛、乙酸三种物质的水溶液

2.相对分子质量为60的饱和一元醇氧化后生成A，A与碱性氢氧化铜悬浊液水浴加热生成红色沉淀。写出A的结构简式及所涉及的化学方程式。

3.写出下列反应的化学方程式：

（1）丙醛发生银镜反应（2）两分子乳酸脱去两分子水

（3）对苯二甲酸和1,4-丁二醇（HOCH2CH2CH2CH2OH）作用形成高分子酯。

4.某有机化合物A广泛存在于多种水果中。经测定，A的相对分子质量为134，A仅含碳、氢、氧三种元素，且分子中没有甲基。A既可以与乙醇发生酯化反应，又可以与乙酸发生酯化反应，且测得A与乙醇完全酯化所得有机产物的相对分子质量为190。试推断A的分子式和结构简式。

学完本专题内容，你可以参考以下问题或线索，进行知识整理和总结

1.卤代烃对人类生活有何影响？试举例说明。2.卤代烃、醇、酚、醛和羧酸分别有哪些典型的化学性质？请举例说明。3.请列表总结取代反应、加成反应和消去反应的区别。4.什么是缩聚反应？缩聚反应和加聚反应有哪些区别？请举例说明。5.你能说出卤代烃在有机合成中的重要应用吗？ 正象即强出6.卤代烃、醇、酚、醛和羧酸等各类有机化合物在结构上分别有什么特征？怎样根据结特征对有机物进行分类？7.举例说明甲醇的应用和对人体的危害。六8.如何检验苯酚？9.你能列举基团之间存在相互影响的实例吗？这些事实对你学习有机化学有什么启发？10.你知道典型有机化合物之间相互转化的关系吗？请举例说明。

1.请从卤代烃、醇、酚、醛和羧酸中选择 $1 - 2$ 个代表物，比较它们的化学性质。

2.下列分子中的所有原子，哪些一定处于同一平面？哪些有可能处于同一平面？

（1） $\mathrm { C H } _ { 3 }$ —O—CH3（2） ${ \mathrm { C F } } _ { 2 } = { \mathrm { C F } } _ { 2 }$ （3）C6H5-CH $\risingdotseq$ CH-CHO

3.把一段弯曲成螺旋状的铜丝放在酒精灯外焰上加热，铜丝表面生成一薄层 色的，反应的化学方程式是立即把它插入到乙醇里，出现的现象是 反应的化学方程式是

4.写出分子组成为 $C _ { 1 } H _ { 1 } O _ { 7 }$ 属于羧酸或酯的各种同分异构体的结构简式

5.有 $A , B , C _ { 1 }$ D、E、F六种有机化合物，存在下图所示转化关系：

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/4051dbd3c32300c71a9d3d04d0e97195c1969d67e7194565816d4be995eb06a7.jpg)

已知：A属于烃，且相对分子质量不超过30；在加热条件下，B可与氢氧化钠溶液反应，向反应后所得混合液中加入过量的硝酸，再加入硝酸银溶液，生成淡黄色沉淀。请写出A\~F六种物质的结构简式。

CH2-CH26.请以乙醇为原料设计合成O ○的方案。写出合成方案中所涉及反应的化学方CH-CH2程式

7.经分析，某芳香族化合物A含有C、H、O的质量分数分别为77.8%、7.4%、14.8%，该有机物一个分子中只含一个氧原子。

（1）通过计算，写出该有机物的分子式

(2）如果该有机物遇FeCl3溶液变为紫色，写出满足要求的所有有机物的结构简式，并用系统命名法命名。

# 生命活动的物质基础

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/9ad36af9bdf1e0aeeb809ed1b9f57a68a43e7957a4642fc8eb73787b2982c55e.jpg)

核酸

# 第一单元糖类油脂

光合作用是地球上最重要的化学反应。在太阳光的作用下，绿色植物将二氧化碳和水转化为糖类，把太阳能转变为化学能贮存起来。光合作用为地球上的生物提供了维持生命活动所需要的能量。

# 糖类

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/1cda4c6f7c8399454da531ccf77e64600baa6962fbabe088bfe50db2937f8522.jpg)

# 你知道吗

糖类物质是否都有甜味？组成糖类物质的主要元素有哪些？你知道糖类物质对生命活动的重要意义吗？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/ffad2931bb16cd04b6a03f50746bd6ec9d9f25d5b25da93e14e29863701ca0ab.jpg)  
图5-1富含糖类的物质

糖类物质是自然界分布最广泛、数量最多的有机化合物，普遍存在于各种生物体中。在植物体中，糖类的含量为植物干重的85%\~90%。糖类是一切生物体维持生命活动所需能量的主要来源。

A

# 活动与探究

下列活动能帮助我们推断葡萄糖分子结构的情况。请填写下表，并与同学交流讨论

<html><body><table><tr><td></td><td>实验事实</td><td>结论</td></tr><tr><td></td><td>1.80g葡萄糖完全燃烧，只得到 2.64gCO2和1.08gHO</td><td></td></tr><tr><td></td><td>葡萄糖的相对分子质量为180</td><td></td></tr></table></body></html>

实验事实 结论在一定条件下，1.80g葡萄糖与  
$\textcircled{3}$ 乙酸完全酯化，生成的乙酸酯的质 个分中会量为3.90g 有5个  
4 葡萄糖可以发生银镜反应 会份-CH1O  
5 葡萄糖可以被还原为直链己六醇 6个c为我奇  
关于葡萄糖分子结构的结论： rEFCHO！！！！！HOHOH OH H

糖类（carbohydrate）是指多羟基醛或多羟基酮以及能水解生成它们的物质。糖类可以分为单糖、低聚糖和多糖。低聚糖和多糖在一定条件下可以水解生成单糖。单糖一般就是多羟基醛或多羟基酮，不能进一步水解。按照分子中所含碳原子数的多少，单糖可以分为丙糖、丁糖、戊糖（如核糖、脱氧核糖）和己糖（如葡萄糖、半乳糖、果糖）等；按照与炭基连接的原子或原子团的情况不同，单糖又可以分为醛糖和酮糖，最简单的醛糖是甘油醛。

# 单糖的立体异构

# 拓展视野

甘油醛的分子中存在1个手性碳原子。甘油醛有D型和L型两种结构，它们的旋光性恰好相反天然存在的单糖大多为D型异构体，如葡萄糖、果糖、核糖等。随着单糖分子中碳原子数的增多，手性碳原子数也增多。如己

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/ae993ff50713932e9b727f924dcf69e77893f405313d92e44c6b4f71484751fe.jpg)  
图5-2甘油醛的对映异构体

醛糖 $1 ( C _ { 1 } H _ { 1 } O _ { \beta }$ ，CHOH-（CHOH)一CHO]中有4个手性碳原子，共存在16种同分异构体，常见的葡萄糖只是其中的一种异构体。

葡萄糖（glucose）和果糖（fructose）的分子式都为 $C _ { 5 } H _ { 1 2 } O _ { 5 }$ 葡萄糖属于己醛糖，其结构简式可表示为CHOH—（CHOH）4—CHO；果糖属于己酮糖，其结构简式可以表示为CHOH-(CHOH）-CO-CHOH。

# 拓展视野

# 葡萄糖的环状结构

在不同条件下，葡萄糖可以以链状或环状的形态存在。葡萄糖分子中连接在5位碳原子上的羟基与醛基作用形成两种环状结构（如图5-3中的B和C）。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/79d88410a1e4036de7e4f3ce51e36a4c109cc11543009e41887940becdb230a6.jpg)  
图5-3葡萄糖链状和环状结构的互变

在葡萄糖溶液中，链状的葡萄糖分子几乎全部转变为环状结构，B和C共占99%以上。B和C两种结构的旋光活性不同，用B或C的晶体配制的水溶液在室温下会发生奇妙的变旋光现象，最终比旋光度都变为 $+$ $5 2 . 7 ^ { \circ }$ 器

通常把由不到20个单糖缩合形成的糖类化合物称为低聚糖，低聚糖彻底水解后将得到单糖。低聚糖中以二糖最常见，二糖又以蔗糖（sucrose）麦芽糖（maltose $1 .$ 乳糖、纤维二糖等最普遍。蔗糖、麦芽糖、乳糖、纤维二糖互为同分异构体，分子式都为 $C _ { 1 2 } + H _ { 2 } O _ { 1 1 }$

# 活动与探究

下列活动可以帮助我们研究低聚糖的性质

【实验】向两支洁净的试管中各加入1mL20%的蔗糖溶液，并向其中一支试管中加入3滴稀硫酸（1：5）。把两支试管都放在水浴中加热5min，然后向加入硫酸的试管中滴加氢氧化钠溶液，中和硫酸。另取两支洁净的试管，分别配制碱性氢氧化铜悬浊液，将上述溶液分别加入到试管中，水浴加热，观察现象

上述实验说明蔗糖具有哪些化学性质？

蔗糖不能发生银镜反应，它在硫酸催化下会水解生成葡萄糖和果糖

二糖是由两个单糖分子之间脱去一分子水形成的，结构比较复杂。麦芽糖、纤维二糖和乳糖都能发生银镜反应。麦芽糖和纤维二糖水解后都只得到葡萄糖，乳糖水解后则得到半乳糖和葡萄糖。麦芽糖和纤维二糖在结构上仅存在微小差异，但是它们的性质却存在明显的不同，如麦芽糖有甜味且能被人体水解，而纤维二糖无甜味且不能被人体水解。

多糖在自然界分布很广，是生物体的重要组成成分。自然界中最常见的多糖是纤维素(cellulose）和淀粉（starch）。纤维素是构成植物细胞壁的基础物质，淀粉则是植物贮存能量的主要形式。

# 活动与探究

下列活动可以帮助我们研究多糖的水解

【实验】在两支洁净的试管中各加入约0.5g淀粉，再向两支试管中分别加入 $2 0 \%$ 的硫酸溶液和蒸馏水各5mL，将两支试管放入沸水浴中加热5min，然后向加入硫酸的试管中滴加氢氧化钠溶液，中和硫酸。另取两支洁净的试管，分别配制碱性氢氧化铜悬浊液，将上述溶液分别加入到试管中，水浴加热，观察现象

请同学们自己设计实验，研究纤维素的水解

淀粉和纤维素的组成都可以用 $\mathrm { ( C _ { 6 } H _ { 1 0 } O _ { 5 } ) }$ 表示，淀粉分子中含有几百到几千个葡萄糖单元，纤维素分子中所含的葡萄糖单元更多。在无机酸或酶的催化下，淀粉和纤维素可以发生水解反应。淀粉在淀粉酶催化下水解生成麦芽糖，在酸催化下水解则生成葡萄糖。纤维素完全水解后，得到葡萄糖。

糖类物质中，纤维素在自然界的储量最大。人类对纤维素的利用历史悠久，其中造纸术是人类利用纤维素的杰出代表，为人类的文明作出了巨大贡献。根据考古发现，我国人民在公元前1世纪就会造纸。现代造纸技术以木材、芦苇、秸秆、甘蔗渣等为原料，经过制浆、漂白、打浆、抄纸、烘干等工序即可制成纸。

# 观察与思考

下列活动可以帮助我们研究纤维素的性质

【实验1】在大试管中加入约4mL浓硝酸，再小心加入约8mL浓硫酸，待冷却后，用玻棒将一团脱脂棉压入其中浸湿将大试管放入60\~70℃的水浴中加热，同时用玻棒轻轻搅拌，$8 -$ 10min后，用玻棒取出“脱脂棉”，放在烧杯中，洗去残留的酸液。洗净后，挤干残留的水，将“脱脂棉”放在蒸发血中用沸水浴干燥。取一小团经处理后的“脱脂棉”，点燃，与未经处理的脱脂棉作对比。再取一小团经上述处理后的“脱脂棉”，放入小试管底部，试管口用软木塞轻轻塞住，将其放在酒精灯火焰上加热，观察现象

【实验2】向烧杯中加入5%的硫酸铜溶液，再加入10%的氢氧化钠溶液至沉淀完全，静置片刻后，倒去上层清液。用浓氨水溶解得到的氢氧化铜沉淀，以获得浓度较高的铜氨溶液。取30mL制得的铜氨溶液于烧杯中，加入脱脂棉，不断搅拌，使之形成黏稠液，用注射器将黏稠液吸入针筒，再将其注入稀盐酸（或稀硫酸）中，取出稀盐酸（或稀硫酸）中的生成物，用水洗涤，观察现象。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/6249a7b088b7b50b81c649481d4bd1bcaa8f6f994089e9264e7dd49a41a8872d.jpg)  
图5-4铜氨纤维的获得

请说说上述实验反映的纤维素性质可能有哪些用途

纤维素在一定条件下可与浓硝酸发生酯化反应得到纤维素硝酸酯（俗称硝化纤维）。含氮量高的硝化纤维俗称火棉，它是一种烈性炸药。纤维素还能与乙酸酐作用生成纤维素乙酸酯（俗称醋酸纤维），它常用于生产电影胶片片基。

纤维素依次用浓氢氧化钠溶液、二硫化碳处理后可得粘胶液，将粘胶液压入稀硫酸中，可以重新得到纤维素。利用上述方法，可以先将棉短绒、木浆以及甘蔗渣等中的纤维素溶解，冉将其压入酸中得到质量更高的纤维，人们把通过这种方法得到的纤维称为粘胶纤维，其中的短纤维称为人造棉，长纤维称为人造丝。与上述转变相似，纤维素也能溶解在铜氨溶液中，将形成的溶液压入稀酸中，也可以重新得到纤维素，这种纤维称为铜氨纤维。

# 甲壳素和壳聚糖

# 拓展视野

自然界中的有机物，甲壳素（chitin）的储量仅次于纤维素，估计每年生物合成的甲壳素达 $1 \times 1 0 ^ { 1 0 } \tau _ { \perp }$ 纤维素中葡萄糖单元上特定位置的一个羟基若被乙酰胺基（一NHCOCH）取代就得到甲壳素，若被氨基取代则得到壳聚糖。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/66b7350bd0d55187c4f59cb8aad1322cdc0a3c3afcc74cc3898889b6e0377585.jpg)  
图5-5几种常见多糖及其衍生物的结构

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/246bb64656f09e7ec8633181f0e3203dbdbd4fe6538b5ba8368cd7b5d0dcd9de.jpg)  
图5-6富含甲壳素的食品

甲壳素、壳聚糖及其衍生物的应用广泛。例如，以甲壳素为原料可以制得人造皮肤、止血海绵、手术缝合线、伤口敷料、人造血管、药物缓释剂、抑制肿瘤生长及转移助剂；用甲壳素溶液浸泡

种子，可以提高种子出芽率，使幼苗强壮；壳聚糖的溶液能有效地吸附或捕集溶液中的重金属离子、有机物等，可用于处理工业废水；壳聚糖可用作制造生物降解塑料、隐形眼镜镜片、香烟过滤嘴及水果保鲜剂等。

# 交流与讨论

糖类与人类的生命活动关系非常密切。糖类在食品加工和生物能源开发上有着广泛的应用。请查阅有关资料，了解糖类对人体健康的意义和在生产上的应用，并与同学交流。

# 油脂

油脂（lipid）是生物维持正常生命活动不可缺少的物质，是生物体内存贮能量的物质，在生物体内它能被氧化而提供能量。油脂主要贮存在动物的脂肪细胞和某些植物的种子、果实细胞中。人类摄入的营养物质中，油脂的热能最高，相等质量的脂肪在体内氧化所产生的热量大约是糖类或蛋白质的两倍。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/a1f9de192e5777295582a0b8c12b1f68891859d834736c2734e7929f00c04b3d.jpg)  
图5-7几种常见的植物油

如图5-8所示，油脂是由高级脂肪酸与甘油形成的酯。形成油脂的脂肪酸可以相同，也可以不同。当脂肪酸相同时,形成的甘油酯称为同酸甘油三酯（单甘油酯）；当脂肪酸不同时，形成的甘油酯称为异酸甘油三酯（混甘油酯）。即使是同一来源的天然油脂，其水解后得到的脂肪酸仍有多种，因此天然油脂主要是异酸甘油三酯，同酸甘油三酯的含量很低。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/c7da8cd2341aee33f98b63a61dab167f194f773d222c34a605d0ac97626fb5e9.jpg)  
图5-8油脂分子的结构通式和模型

# 调查研究

油脂是人类重要的食物之一。请调查常见食品中油脂的含量，查阅有关油脂与人体健康关系的资料，调查你周围的人平均每天摄入油脂的情况，并向他们提出合理化建议

在常温常压下，油脂既有呈固态的，也有呈液态的。一般把呈固态的叫做脂肪，如牛油、羊油等；把呈液态的叫做油，如豆油、花生油、菜籽油、芝麻油等。一般情况下，脂肪水解得到的主要是饱和脂肪酸，烃基为饱和烃基；而油水解得到的主要是不饱和脂肪酸，烃基中含有较多的不饱和键。

在人体内，油脂主要是在小肠中被由胰腺分泌出的脂肪酶水解，并被吸收。当生命体能量供应不足（如处于长时间饥饿状态）以及对能量有特殊需求时，储存在体内的脂肪将被动用，在肝脏、肌肉等组织内发生氧化，最终转变为水和二氧化碳，给机体提供能量。

油脂不溶于水。在人体中，油脂能够溶解一些不能溶解在水中的营养物质，如脂溶性维生素（维生素A、维生素D、维生素E、维生素K）等，以利于人体吸收。

# 拓展视野

# 人体必需的脂肪酸

摄入油脂可以满足人体生命活动对脂肪酸的需要。有些脂肪酸是维持生命活动所必需的，但人体不能合成，它们被称为必需脂肪酸（必需脂肪酸包括亚油酸、亚麻酸、花生四烯酸、二十碳五烯酸和二十二碳六烯酸等）。

表5-1人体必需的不饱和高级脂肪酸  

<html><body><table><tr><td>名称</td><td>结构式</td><td>主要来源</td></tr><tr><td>9.12-十八碳二烯酸 （亚油酸）</td><td>CH(CH2)(CHCH=CH)(CH）COOH</td><td>豆油、花生油、 棉籽油、亚麻仁油</td></tr><tr><td>9,12.15-十八碳三烯酸 （亚麻酸）</td><td>CH(CHCH=CH)(CH)COOH</td><td>亚麻仁油</td></tr><tr><td>5.8.11.14-二十碳四烯酸 （花生四烯酸）</td><td>CH(CH),(CHCH=CH),(CH2),COOH</td><td>仅在动物油脂 中含少量</td></tr><tr><td>5.8.11.14.17-二十碳五烯酸 （EPA)</td><td>CH（CHCH=CH）(CH）COOH</td><td>鱼油</td></tr><tr><td>4.7.10.13.16.19-二十二碳六酸 （DHA）</td><td>CH(CHCH=CH)(CH）COOH</td><td>鱼油</td></tr></table></body></html>

亚油酸、亚麻酸以及二十碳五烯酸能够降低血脂，降低血清中胆固醇的含量，防止动脉粥样硬化。花生四烯酸是人体生理活动中重要的脂肪酸，由它形成的酯广泛存在于人体器官、肌肉和血液组织中，它是合成许多重要生物活性物质的基础原料。二十二碳六烯酸是大脑细胞形成和发育不可缺少的物质，能促进智力，增强记忆，延缓大脑衰老。

在工业上，油脂主要用来生产肥皂、高级脂肪酸、高级脂肪酸酯等。在酸性或碱性条件下，油脂能够发生水解反应。油脂与碱作用生成高级脂肪酸盐和甘油的反应称为皂化反应（saponificationreaction），产物高级脂肪酸盐可用于制造肥皂。

含有不饱和键的油脂可以通过催化加氢的方法转变为饱和高级脂肪酸甘油酯。我们把此过程称为“油脂的氢化”或“油脂的硬化”，得到的产物称为“氢化油”或“硬化油”，可以用来制肥皂，也可以用于生产人造奶油。

# 练习与实践

$1$ 写出下列反应的化学方程式

1）葡萄糖溶液与碱性氢氧化铜悬浊液混合后水浴加热

2）纤维素在硫酸催化下水解

CH-（3）纤维素与乙酸酐 ）作用生成纤维素三乙酸酯和乙酸CH

（4）软脂酸三甘油酯在酸性条件下水解

2.判断下列说法是否正确，并说明理由（1）糖类的组成都满足 $C _ { n } ( \mathrm { H } , 0 ) _ { n }$ （2）纤维素和淀粉的组成都可用 $\mathrm { ( C _ { 6 } H _ { 1 0 } O _ { 5 } ) _ { n } }$ 表示，它们互为同分异构体

3.某学生进行蔗糖的水解实验，并检验水解产物中是否含有葡萄糖。他的操作如下：取少量蔗糖加适量水配成溶液；在蔗糖溶液中加入 $3 - 5$ 滴稀硫酸；将混合液煮沸几分钟，冷却；在冷却后的溶液中加人银氨溶液，水浴加热。实验结果没有银镜产生。试分析这位同学实验不成功的原因。

4.淀粉在硫酸存在下加热会发生水解。试设计实验判断淀粉水解的情况：（1）淀粉尚未水解；（2）淀粉部分水解；（3）淀粉已完全水解。请写出实验的简要步骤以及判断依据。

# 第二单元氨基酸蛋白质 核酸

蛋白质（protein）是构成生命的基础物质，它是由多种不同的氨基酸（aminoacid）构成的,而核酸对蛋白质的生物合成又起着决定作用。因此，研究这些基本的生命物质的结构和性质，有助于人类揭开生命现象的本质。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/0161d44fc8e0fd080c7cee0b75c03fde53325318e834c41b2a3b0ed3adc82526.jpg)  
图5-9几种常见的蛋白质结晶

# 你知道吗

1.你知道组成蛋白质的主要元素有哪些吗？你是如何理解氨基酸与蛋白质关系的？2.你认识哪些常见的氨基酸？氨基酸有哪些重要的性质？

# 氨基酸

蛋白质是由氨基酸构成的，迄今人类在自然界已发现数百种氨基酸（包括从它们组成的化合物中发现的），但是从蛋白质水解得到的氨基酸，最常见的大约有20种。这20种常见氨基酸中，除甘氨酸外，其余都是手性分子，且都是L型。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/6e127018d97e5378c76bd5626d34cb29c0483cd4abfea3dd4e5b79bf955ca5c7.jpg)  
图5-10α-氨基酸分子的手性

由于氨基酸的系统命名通常比较繁琐，实际使用较多的是其俗名。在表示多肽和蛋白质结构时，普遍使用的是氨基酸的缩写。通常情况下，氨基酸的英文缩写取其英文名称前三个字母，中文缩写则将其俗名中的“氨酸”省略。如甘氨酸glycine）的英文缩写为“Gly”，中文缩写为“甘”；亮氨酸（leucine）英文缩写为“Leu”，中文缩写为“亮”。

# 20种常见氨基酸

$a$ 氨基酸的结构相似，如图5-10所示，仅仅是基团R存在差异。常见氨基酸中的脯氨酸（Pro，HN-CH-COOHHCCH

CH2

属于 $a$ -亚氨基酸。图5-10中R所代表的基团见表 $5 - 2 =$

表5-2常见α-氨基酸的R基和英文缩写  

<html><body><table><tr><td>R=-H 甘氨酸Gly</td><td colspan="2">R--CH 丙氨酸Ala</td><td>R=-CH-CH CH3 *氨酸Val</td></tr><tr><td>R=-CHCHCH3 CH3 亮氨酸Leu</td><td colspan="2">R=-CHCHCH CH *异亮氨酸Ile</td><td>R=-CH *苯丙氨酸Phe</td></tr><tr><td>R=-CHSH 半胱氨酸Cys</td><td colspan="2">R=-（CH2）SCH *蛋氨酸Met</td><td>R=-CHOH *丝氨酸Ser</td></tr><tr><td>R=-CH-CH OH *苏氨酸Thr</td><td colspan="2">R=-（CH）COOH 谷氨酸Glu</td><td>R=-CHCOOH 天冬氨酸Asp</td></tr><tr><td>O= R=-CHCNH 天冬酰胺Asn</td><td colspan="2">R=-（CH2）CNH2 谷氨酰胺Gln</td><td>R=-（CH）NH *赖氨酸Lys</td></tr><tr><td colspan="2">R=-CH-C-CH N NH 组氨酸HisCH</td><td colspan="2">NH R=-（CH2）NHCNH2 精氨酸Arg</td></tr><tr><td colspan="2">R=-CH2 OH 酪氨酸Tyr</td><td colspan="2">R=-CH NH 色氨酸Trp</td></tr></table></body></html>

表中带“\*”的是人体内不能合成的8种α-氨基酸，它们又称为必需氨基酸；人体合成精氨酸和组氨酸的能力也较差，这两种氨基酸被称为半必需氨基酸。人体若缺少这些氨基酸，就会引起病症

# 活动与探究

下列实验能帮助我们认识检验氨基酸的方法

【实验1]取1mL0.1%的节三酮溶液，加入1%的甘氨酸溶液，将试管放入热水浴中，观察现象

【实验2】用色氨酸溶液替代甘氨酸溶液，重复上述实验

有机化合物分子中氨基（一 $\mathrm { N H } _ { 1 }$ 与氨气的化学性质比较接近，都具有一定的碱性。氨基  
酸分子中既有氨基，又有羧基，它是两性化合物。氨基酸分子中的氨基和羧基相互作用，使氨  
基酸成为带有正电荷和负电荷的两性离子（R—CH—COO，称为内盐）。固态氨基酸主要NH

以内盐形式存在，熔点较高，不易挥发，难溶于有机溶剂。常见的氨基酸均为无色结晶，熔点在200℃以上。

随着水溶液的pH不同，氨基酸在溶液中存在的形态也不同。在酸性条件下，氨基酸主要以阳离子形态存在；在碱性条件下，氨基酸主要以阴离子形态存在。

当溶液中的氨基酸主要以两性离子的形态存在时，它在水中的溶解度最小，可以形成晶体析出。不同的氨基酸出现这种情况的pH各不相同，利用这一差异，可以通过控制溶液的pH分离氨基酸。在多肽和蛋白质分子中，也存在氨基和羧基，同样可以通过这种方法分离它们。

# 信息提示

# 肽和肽键

羧基与氨基可以发生像酯化反应那样的脱水反应，形成肽键（酰胺键）。组成肽的氨基酸单元称为氨基酸残基二肽分子中含2个氨基酸残基，三肽分子中则含3个氨基酸残基。通常把有氨基的一端叫N端，写在左边；有羧基的一端叫C端，写在右边。一般用氨基酸的缩写从左到右排列来表示肽分子的结构，图5-11所示的二肽可简写为Gly-Ala（或甘-丙）

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/c0fdeb769ceb95a070d7e81a5ffa3ecf4ee6cb32a0a0f4c17f05a40b6a72a01d.jpg)  
图5-11链状二肽的结构

# 问题解决

思考以下问题有助于我们了解肽键的形成

1.两个丙氨酸分子脱去一个水分子形成二肽，写出该二肽分子的结构简式

2.甘氨酸和丙氨酸的混合物在一定条件下可发生反应生成链状二肽，试判断所获得二肽的种数。

氨基酸在结合成肽时，能够形成的异构体的种类十分繁多。随着形成肽键的氨基酸的种类以及肽链长度的增加，理论上形成肽的种类将大幅度增加。例如，10种氨基酸形成的十肽理论上将超过 $1 0 ^ { 1 0 }$ 种，20种氨基酸形成的十肽理论上将超过 $1 0 ^ { 1 3 }$ 种。

# 蛋白质

蛋白质是由氨基酸通过肽键等相互连接而形成的一类具有特定结构和一定生物学功能的生物大分子。蛋白质是细胞和组织结构的最重要组成部分，它存在于一切生物体中。整个生物界约有 $1 0 ^ { 1 0 }$ \~1012种蛋白质，其结构十分复杂，目前为人们所认识的还非常少。

在生物体内，蛋白质是实现各种生物学功能的载体，有些蛋白质负责输送氧气（色蛋白），有些在新陈代谢中起调节或催化作用（激素或酶），有些能预防疾病的发生（抗体），有些与遗传相关（核蛋白）。蛋白质和多肽都是由氨基酸构成的有机化合物，它们之间没有严格的界限。一般认为，多肽中包含4\~50个氨基酸残基，蛋白质中包含50个以上的氨基酸残基。

下列实验能够帮助我们认识蛋白质的一些性质

1.完成下列实验，观察并记录实验现象

中析

# 活动与探究

【实验1】取1mL蛋白质溶液于试管中，逐滴加入饱和硫酸铵溶液，振荡至出现沉淀。取少量沉淀物于另一支试管中，向试管中加入蒸馏水，不断振荡

【实验2】按照实验1的步骤，试验下列溶液与蛋白质作用的情况。

①饱和硫酸钠溶液②硝酸银溶液 $\textcircled { 2 }$ 硫酸铜溶液   
④乙酸铅溶液⑤95%的乙醇溶液 $\textcircled{6}$ 饱和苯酚溶液

【实验3】取3mL蛋白质溶液于试管中，将试管放在酒精灯火焰上加热。待试管冷却后，取少量沉淀物于另一支试管中，向试管中加入蒸馏水，不断振荡。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/233c035e04c46165f7fddd9cadbb5476b586f9286b427626f56bf8923e9bcc8c.jpg)

2.请将实验现象填入下表。你能根据这些现象把蛋白质的变化简单分类吗？请说说你分类的理由。

<html><body><table><tr><td>实验</td><td>实验现象</td><td>分类及分类依据</td></tr><tr><td>实验1</td><td></td><td rowspan="3">变</td></tr><tr><td>实验2</td><td></td></tr><tr><td>实验3</td><td></td></tr></table></body></html>

许多蛋白质在水中有一定的溶解性，溶于水形成胶体。向蛋白质溶液中加入浓的无机盐溶液（如饱和硫酸铵溶液、硫酸钠溶液等）.能够破坏蛋白质溶解形成的胶体结构而降低蛋白质的溶解性，使蛋白质转变为沉淀析出，这种作用称为盐析（salting-out）。盐析作用析出的蛋白质仍然具有原来的活性，加水后仍能溶解，因此盐析也可以用来分离、提纯蛋白质。 1

蛋白质遇到重金属盐、强酸、强碱、甲醛、酒精等物质也会生成沉淀，但与盐析不同的是，析出的沉淀不能在水中重新溶解，蛋白质将失去原来的活性。蛋白质的这种变化叫做变性（denaturation）。用紫外线、X射线等照射蛋白质，或者给蛋白质加热都能使蛋白质变性。

# 活动与探究

下列实验能帮助我们认识检验蛋白质的方法

【实验1】取蛋白质溶液2mL于试管中，加入1mL浓硝酸，微热，观察现象。

【实验2】取蛋白质溶液1mL于试管中，加入1mL10%的氢氧化钠溶液，再加入3\~4滴1%的硫酸铜溶液，不断振荡，观察现象。

【实验3]取蛋白质溶液2mL于试管中，加入0.1%的节三酮溶液5滴，加热至沸腾，观察现象。

你能设法证明豆浆牛奶中含有蛋白质吗？

在过量的氢氧化钠溶液中加人硫酸铜溶液，可制得双缩脉试剂，蛋白质遇该试剂时会呈现紫玫瑰色，含有两个及两个以上肽键的化合物均能发生该反应；含有苯环的蛋白质与浓硝酸作用时会产生黄色固态物质。通常情况下，检验蛋白质可以采用上述颜色反应。

蛋白质的数目众多，结构复杂。研究发现，蛋白质可能包含一条或多条肽链，不同肽链中所包含的氨基酸数量以及它们的排列方式各不相同，多肽链本身以及多肽链之间还存在空间结构问题，科学家们因此将蛋白质的结构层次分为四级进行研究。

氨基酸残基在蛋白质肽链中的排列顺序称为蛋白质的一级结构（primarystructure）。蛋白质的生物活性首先取决于蛋白质的一级结构。英国科学家桑格（F.Sanger）于1953年测定出牛胰岛素的一级结构（如图5-12），并因此获得1958年诺贝尔化学奖。目前，人类已弄清楚数十万种蛋白质的氨基酸序列，每种蛋白质都有惟一而确切的氨基酸序列。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/55b037a0162b6190bd9659dc188cc03d53ad00d8c4bc00546c7d8cc17a9bba65.jpg)  
图5-12牛胰岛素的一级结构图示

# 镶刀型贫血症

# 拓展视野

镰刀型贫血症（sicklanemia）是一种严重的致死性遗传疾病，患者红细胞的数目仅为正常人的一半，红细胞外形呈现出长而薄的镰刀状异常形态。镰刀型贫血症是人类发现的第一种分子疾病，它是由于蛋白质分子中一个氨基酸的差异而引起的疾病。正常人的血红蛋白（HbA）与镰刀型贫血症患者的血红蛋白（HbS）相比较，其β链N端第6个氨基酸不同，正常人是谷氨酸，患者是缬氨酸。

HbAH2N Val-His-Leu-Thr-Pro-Glu-Glu-Lys COOH HbSH2NVal-His-Leu-Thr-Pro-Val-Glu-LysCOOH

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/111a1d109601eb1e4100fb28d2dc20f02eefdd87c1d63f61dd98274ed00be4fd.jpg)  
图5-13正常人和镰刀型贫血症患者的血红蛋白

科学家经过多年的研究发现，只有从生物大分子的三维结构上才能理解它们的功能和作用机理，揭示生命活动的本质。蛋白质分子中肽链并非直链状，而是按一定的规律卷曲或折叠形成特定的空间结构，这是蛋白质的二级结构（secondarystructure）。蛋白质的二级结构由美国科学家鲍林（L.Pauling）和科里（R.B.Corey）共同研究发现，1948年他们提出了蛋白质的 $u =$ 螺旋结构，1952年又提出了蛋白质的β-折叠结构。蛋白质的二级结构主要依靠肽链中氨基酸残基亚氨基（一NH一）福上的氢原子与羰基（—C—）上的氧原子之间形成的氢键而实现的。无论是α-螺旋结构还是β-折叠结构，空间形状都有一定的规律（如图5-14）。

# 信息提示

# 氢键

氢键是一种特殊的分子间作用力。在蛋白质分子的亚氨基上，N一H键是极性共价键，氮原子与氢原子共用的电子对强烈地偏离氢原子，使氢原子显示一定的正电性，基中氧原子未参与成键的电子，对亚氨基上的氢原子产生较强的吸引，这种相互作用叫做氢键（hydrogenbond）

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/ae5ae8c2e23cdb3e6d22969385bbd1a586f2115f8e90116bf554b8c7e21e3320.jpg)  
图5-14蛋白质的二级结构模型  
图5-15 肌红蛋白的三级结构模型  
图5-16血红蛋白的四级结构模型

在二级结构的基础上，肽链还按照一定的空间结构进一步形成更复杂的三级结构（tertiarystructure）。肌红蛋白、血红蛋白等正是通过这种结构使其表面的空穴恰好容纳一个血红素分子（如图5-15）。

福

具有三级结构的多肽链按一定的空间排列方式结合在一起形成的聚集体结构称为蛋白质的四级结构（quaternarystructure）。研究发现，血红蛋白由四个具有三级结构的多肽链构成，其中两个是α-链，另两个是β-链，其四级结构近似椭球形状（如图5-16）。蛋白质的四级结构非常复杂，有不少科学家正在从事这方面的研究。

# 人类蛋白质组计划

# 拓展视野

随着人类基因组计划的实施和推进，生命科学研究已进入了后基因组时代，功能基因组学（包括结构基因组研究和蛋白质组研究等）成为生命科学的主要研究对象

蛋白质是生理功能的执行者，是生命现象的直接体现者，对蛋白质结构和功能的研究将直接阐明生命在生理或病理条件下的变化机制。生命现象的发生往往受多因素影响，必然涉及多种蛋白质；在执行生理功能时蛋白质的表现是多样的、动态的，并不像基因组那样基本固定不变。因此人们迫切需要全面和深入地认识生命的复杂活动。蛋白质组学（proteomics）正是以细胞内全部蛋白质的存在及其活动方式为研究对象的，它是生命科学研究进入后基因组时代的里程碑，也是后基因组时代生命科学研究的核心内容之一。

目前，人类蛋白质组计划已经实施，我国承担人类肝脏蛋白质组的研究工作。不久的将来，蛋白质组学将成为寻找疾病分子标记和药物靶标最有效的方法之一，在对人类许多疾病的临床诊断和治疗方面有十分诱人的前景。

在生命活动中，几乎所有的化学变化都是在酶（enzyme）的催化作用下完成的。酶是活细胞产生的一类具有催化功能的生物分子，绝大多数的酶是蛋白质。酶催化反应具有条件温和、效率高、高度专一等特点。在人的消化液中，蛋白酶只能催化蛋白质水解，脂肪酶只能催化脂肪水解。假如人的消化液中没有酶，完全消化一顿饭则需要漫长的50年！

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/55a3627b885a0225744d6ca04f7f67c49591aae53c2c622038a6ab9844d4bb16.jpg)  
图5-17碳酸酐酶的结构模型

# 活动与探究

过氧化氢酶是一种普遍存在于动植物体内的酶，它是一种蛋白质。下列实验中我们采用新鲜的动物肝脏作为过氧化氢酶的来源，帮助我们认识酶的催化作用

【实验】各取3mL2%的HO溶液于两支试管中，分别向其中加入等质量的新鲜动物肝糜和者熟动物肝糜，观察现象。  
1.请提出影响酶催化活性主要因素的假设，说明你假设的依据。  
2.设计探究方案证明你所提出的假设。  
3.分析实验结果是否支持假设

# 拓展视野

# 酶的催化作用

酶是生物新陈代谢的催化剂，它的催化作用非常复杂。科学家研究发现，酶催化的机理经历下列四个步骤：反应物与酶结合形成配合物，反应物变成激活状态，产物在酶表面形成，产物从酶的表面释放。科学家们认为，酶分子中真正起催化作用的是酶的活性部位（activesite）。不同的酶除了具有不同的一级结构外，还具有特殊的空间结构。酶分子中肽链通过折叠、螺旋或缠绕形成了活性空间，即酶的活性部位。反应过程中，反应物就结合在活性部位上。活性部位的形状是特别为有关反应物而设计的，酶的这种特性，可以用“锁钥理论”来解释。只有反应物与酶的活性部位吻合，就像锁和它的钥匙那样，酶才有催化作用（如图5-18）。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/33a9480bbeb66179e9c173059f313886250a8a15d99941b67bcbfd071589f3c4.jpg)  
图5-18酶催化作用的“锁钥理论示意图

核酸（nucleicacid）存在于—切生物体中，最早从细胞核中提取得到。核酸包括核糖核酸RNA）和脱氧核糖核酸（DNA）两大类，它们对遗传信息的储存、蛋白质的生物合成起着决定性作用。核酸研究是近年来生物化学、有机化学以及医学中最活跃的领域。迄今为止，已有近40位科学家因为研究内容涉及核酸而荣获诺贝尔奖

在生物体内，核酸主要以与蛋白质结合成核蛋白的形式存在于细胞中（如图5-19）。核蛋白水解后能得到核酸,核酸是核蛋白的非蛋白部分。核酸可以进一步水解，得到核苷酸，核苷酸则由碱基、戊糖及磷酸组成。核酸中的戊糖可以为核糖或脱氧核糖，对应的核酸分别为RNA和DNA。核酸水解得到的碱基有腺嘌呤（A）鸟嘌呤（G）胞嘧啶（C）、尿嘧啶（U）和胸腺嘧啶（T）五种，RNA只能得到腺嘌呤、鸟嘌呤、胞嘧啶和尿嘧啶，DNA只能得到腺嘌呤、鸟嘌呤、胞嘧啶和胸腺嘧啶。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/967566c1d20d84704847de14dcf94fe091eed6180c7d5cacd1fac69f4ab9b5bd.jpg)  
图5-19与蛋白质结合在一起的RNA

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/49a92f3a35ca7f1c1cc3e03f3a92dad6f76d16fe8de60924616399aa713044c7.jpg)  
图5-20磷酸、碱基和戊糖结合成的DNA单链片段

1953年，美国科学家沃森（E.S.Watson）和英国科学家克里克（F.H.C.Crick）提出了DNA的双螺旋结构（如图5-21）。他们认为DNA分子由两条DNA单链组成，DNA的双螺旋结构是DNA分子中两条单链之间相互识别的结果。DNA分子中的两条单链沿同一根轴平行盘绕，形成右手双螺旋结构，碱基位于螺旋内侧，磷酸和脱氧核糖位于螺旋外侧。形成DNA双螺旋结构的原因是两条DNA单链上的碱基之间严格遵循碱基互补配对规律，即腺嘌呤（A）与胸腺嘧啶（T）结合，鸟嘌呤（G）与胞嘧啶（C）结合。

DNA主要存在于细胞核中，是遗传信息的储存和携带者，DNA的结构决定了生物合成蛋白质的特定结构，并保证把这种特性遗传给下一代（如图5-22）。RNA主要存在于细胞质中，它们以DNA为模板而形成，将DNA的遗传信息翻译并表达成具有特定功能的蛋白质。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/c932d8352aacefbc7aca1bea48922f41c16a15909c89beae8a18cf7d518073da.jpg)  
图5-21DNA的双螺旋结构示意图

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/19641e1ff6fa56b89678351b2e586d12ca1de4ad8101bcf9d98d762e39d8dee8.jpg)  
图5-22DNA的复制

# 拓展视野

# 基因工程

DNA在细胞核中与蛋白质结合构成染色体，不同生物细胞中染色体数量不同。在染色体上常以基因（gene）为遗传单位记录该生物体内所有的遗传信息。基因的化学本质是DNA分子中能代表某一遗传性状的核苷酸系列。基因工程是通过类似工程设计的方法，将来源不同的“目的基因”，在体外重新组合，并将其导入宿主细胞的DNA分子中，通过细胞增殖，使DNA重组得到扩大，并大量表达该基因的产物（蛋白质）的技术。基因工程已广泛应用于农业、畜牧业、医学、生物制药等领域

1.使蛋白质从水中析出并保持其生理活性，可以加入下列溶液中的（

A.硫酸铜溶液 B.浓硫酸 C.福尔马林 D.饱和硫酸钠溶液

2.下列关于酶的叙述中，错误的是（

A.酶是一种氨基酸 B.酶的催化条件通常较温和C.酶是生物体中重要的催化剂 业 D.酶在重金属盐作用下会失去活性

3.将甘氨酸、丙氨酸、苯丙氨酸混合，在一定条件下生成的链状三肽共有多少种？

4.氨基酸在不同的酸碱性条件下以什么离子形态存在？在溶液中分离氨基酸的原理是什么？

5.回答下列问题：

（1）为什么医院里用高温蒸煮、照射紫外线、在伤口处涂抹酒精溶液等方法来消毒杀菌？（2）为什么生物实验室用甲醛溶液保存动物标本？（3）误食重金属盐中毒时，应该怎样处理？6.你认为己二酸[HOOC一 $\mathrm { C H _ { 2 } \uparrow _ { 4 } }$ —COOH]和己二胺[H2N— $C H _ { 2 }$ 一 $[ H _ { 2 } \rangle$ 4— $C H _ { 2 }$ 一 $N H _ { 2 } \uparrow$ 能形成高分子化合物吗？如果能，请写出化学方程式；如果不能，请说明理由。7.查阅有关资料，了解生命科学的进展,以有机化学在生命科学发展中的重大作用为主题写一篇小论文。

学完本专题内容，你可以参考以下问题或线索，进行知识整理和总结

1.生命活动所需能量主要来源于哪些物质？2.糖类、油脂有哪些典型的化学性质？请举例说明。  
3.单糖、低聚糖、多糖之间有什么联系？氨基酸与蛋白质之间有什么联系？4.自然界中哪些物质含有比较丰富的糖类？纤维素、甲壳素等在结构上有哪些异同？5.比较蔗糖和纤维素的水解反应，两者有何异同？6.脂肪和油都属于油脂，两者有什么不同？7.为什么说糖类、油脂、氨基酸、蛋白质等是生命活动的物质基础？  
8.氨基酸、蛋白质分别有哪些典型的化学性质？检验氨基酸和蛋白质经常采用哪些方法？  
9.蛋白质的一级、二级、三级和四级结构分别表示什么意思？为什么科学家将蛋白质  
构层次分为四级进行研究？  
10.有机化学与生命科学的关系如何？请举例说明。

1.棉籽和甜菜中含有棉籽糖。棉籽糖水解时，1分子棉籽糖在一定条件下可水解为1分子蔗糖和1分子半乳糖（半乳糖和葡萄糖互为同分异构体），则棉籽糖的分子式为如果使1mol棉籽糖完全水解,则生成 和各1mol。

2.完成下列反应的化学方程式

（1）甘油醛发生银镜反应。  
（2）2分子甘氨酸脱去2分子水  
（3）苯丙氨酸经缩聚反应生成链状高分子化合物

3.我国科学家在研究有机分子簇集和自由基化学领域中曾涉及如下有机物

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/f7d36f9b99e380882ba242e94cb8277561f5d3f76c5e38b74ef36c1c5fcc3abe.jpg)

该化合物中，官能团⑦的名称是 ，官能团①的电子式是 □该化合物是由 _个氨基酸分子脱水形成的。写出该化合物水解生成的氨基酸的结构简式： 。写出其中一种氨基酸与氢氧化钠溶液反应的化学方程式：

4.纤维素的组成可以用 $C H _ { 1 0 } O _ { 5 }$ n表示，其中重复的单元称为葡萄糖单元。已知某种棉花纤维的平均相对分子质量为174960。

（1）这种纤维素中平均每个分子含有多少个葡萄糖单元？

（2）3.24g上述纤维素与足量的醋酸酐作用，得到醋酸纤维5.76g，则平均每个葡萄糖单元有多少个醇羟基被酯化？

# 附录中英文名词对照表

有机化合物 organic compound 6   
基团 group 8   
核磁共振 nuclearmagneticresonance 8   
红外光谱 infrared spectroscopy 8   
手性分子 chiral molecule 11   
对映异构体 enantiomer 11   
手性碳原子 chiral carbon atom 11   
反应机理 reactionmechanism 12   
同位素示踪法 isotopic tracermethod 13   
轨道 orbital 20   
结构式 structural formula 商作当 22   
结构简式 condensedstructural formula 22   
键线式 bond-line formula 22   
同分异构现象 isomerism 24   
同分异构体 isomer 24   
官能团 functional group 30   
同系物 homolog 30   
通式 general formula 31   
烃 hydrocarbon 40   
不饱和烃 unsaturated hydrocarbon 40   
饱和烃 saturated hydrocarbon 40   
烷烃 alkane 41   
烯烃 alkene 里 41   
炔烃 alkyne 标惠n 41   
取代反应 substitution reaction 41   
加成反应 additionreaction 41   
加聚反应 additionpolymerizationreaction 42   
分馏 fractionation 机始象 44   
裂化 cracking 44   
催化裂化 catalytic cracking 44   
热裂化 thermal cracking 44   
裂解 pyrolysis 44   
芳烃 arene 48   
苯 benzene 48   
卤代烃 halohydrocarbon 60   
电   
甲醇 methanol 70   
酚 phenol 71   
醛 aldehyde 78   
羧酸 carboxylicacid 78   
甲醛 methanal 78   
乙醛 ethanal 78   
酚醛树脂 phenolic resin 81   
脲醛树脂 urea-formaldehyderesin 81   
乙酸 aceticacid 82   
缩聚反应 condensation polymerization reaction 84   
糖类 carbohydrate 91   
葡萄糖 glucose 92   
果糖 fructose 92   
蔗糖 sucrose 93   
麦芽糖 maltose 93   
纤维素 cellulose 93   
淀粉 starch 93   
甲壳素 chitin 95   
油脂 lipid 96   
皂化反应 saponificationreaction 98   
蛋白质 protein 100   
氨基酸 aminoacid 100   
甘氨酸 glycine 100   
亮氨酸 leucine 100   
盐析 salting-out 104   
变性 denaturation 104   
一级结构 primary structure 105   
镰刀型贫血症 sicklanemia 105   
二级结构 secondary structure 106   
氢键 hydrogen bond 106   
三级结构 tertiarystructure 106   
四级结构 quaternary structure 107   
蛋白质组学 proteomics 107   
酶 enzyme 107   
活性部位 active site 108   
核酸 nucleic acid 109   
基因 gene 110

后记

2003年教育部颁布了《普通高中化学课程标准（实验）》，规定了高中化学课程的结构。新的高中化学课程由必修、选修两大部分组成，共设8个课程模块，对应8册高中化学教材，其中必修2册（化学1、化学2），选修6册（化学与生活、化学与技术、物质结构与性质、化学反应原理、有机化学基础、实验化学）。本套教材由高中化学国家课程标准研制组组长、华东师范大学博士生导师王祖浩教授任主编，以高中化学课程标准研制组核心成员为主体设计和编写。

本册教材根据教育部《普通高中化学课程标准（实验）》中“有机化学基础”模块的内容标准编写，供高中课程改革实验区开设化学选修课程之用。

《有机化学基础》的编写着眼于进一步提高学生的科学素养，从学生未来的发展出发建构化学基础知识和基本技能，帮助学生更多地了解有机化合物在人类生活和社会经济发展中的重要作用，理解化学、技术、社会和环境之间的相互关系；在教材中创设了一系列有助于学生学习方式转变的教学情景，为学生更多地体验科学探究过程、形成科学的价值观和实事求是的科学态度提供了新的平台。

《有机化学基础》由王祖浩主编，张天若任副主编，参与编写的有张天若、王艳春、钟志健、毛明、朱建宝、彭贤春、李惠娟等老师，参加讨论和修改的有王祖浩、吴星、王云生、张天若、颜朝国、李增光等同志。全书由王祖浩、张天若统稿。

本书的编写得到了教育部基础教育司、基础教育课程教材发展中心的关心和指导：国内化学界诸多专家和中学教师审读了教材初稿，提出了一系列建设性的修改意见；江苏教育出版社丁金芳、李婷婷、丁建华、李宁等同志为本书的出版付出了艰辛的劳动，在此一并表示衷心的感谢。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/25a79d3b373e8cdd0060fc3b08a2c0feada3cfd8716fd4fa5d5a9c9c0aa81f0c.jpg)![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/054a40d5-43e9-477d-8c42-7d8c2161ff97/33304001af08198364ff11503957fc5d85ad5a0e801dfcc6af0098f2d9668c5c.jpg)



选修6


经全国中小学教材审定委员会2004年初审通过普通高中课程标准实验教科书·化学

# 实验化学

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/4864184ac630b02e20ee5c71f6459004120a2d57f55eca230e34cd26f54a1e13.jpg)

# 写给同学们的话

我国著名化学家傅鹰先生曾说过：“化学是实验的科学，只有实验才是最高的法庭。”著名化学家戴安邦教授生前反复强调：“加强实验，无论如何都不过分。”今天，重温前辈们的教诲，我们深刻体会到，学习和研究化学必须进行化学实验。学习化学的过程，也是通过化学实验探究物质组成、性质和变化规律的过程。我们坚信，学习《实验化学》这门课程对中学生来说是非常有意义的。

依据《普通高中化学课程标准（实验）》的要求，《实验化学》课程将帮助同学们在学好化学必修课程的基础上，运用化学实验的手段，进一步学习化学科学的知识、技能和方法，提高科学素养。具体而言，通过学习，同学们可以在以下诸方面得到发展：

认识到化学实验是学习化学知识、解决生产和生活实际问题的重要途径和方法；

掌握基本的化学实验技能和方法，了解现代仪器在物质的组成、结构和性质研究中的应用：

了解化学实验研究的一般过程，初步形成运用实验手段解决化学问题的能力；养成实事求是、严谨细致的科学态度，形成良好的批判精神和较强的创新意识；形成绿色化学的观念，强化实验安全意识

本书精心选择了16个实验课题，编写成7个专题作为学习的基本内容。课题的选材注重与生产、生活实际密切联系，具有较强的趣味性；课题的编排注重与高中化学必修模块的学习内容相衔接，具有较强的启迪性；课题方案的设计注重简捷安全，具有较强的可操作性

为了帮助同学们学好《实验化学》这门课程，特提出如下建议和要求

1.实验基本技能是完成实验探究活动的前提。初中化学、高中必修化学两个阶段的课程已经对化学实验的基本技能作了专门的介绍，提出了相应的要求。在本课程中，要结合各个实验课题的学习，进一步领会和熟练掌握有关的实验技能

2.本书中每个专题由若于个实验课题构成，每个实验课题的基本结构如下：

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/e571ff4698cd3861b325d74ea4bb1dcd39910a0e875339e7dcbbfde310e90b8e.jpg)

其中 $\textcircled{1}$ 一 $\textcircled{3}$ 是顺利完成实验课题所必需的知识和方法，④则是为帮助同学们更好地领会实验课题的基本原理和设计思路，进一步掌握实验研究方法和技能所设的。因学时有限，“拓展课题”一般不要求在课内完成，同学们可根据自己的兴趣和能力在课后进行探究。教师也可根据学生实际和实验条件选择部分课题扩展教学内容。

3.为了帮助同学们在学习中利用有关资料，理解实验原理，正确进行实验操作，在各课题中还设置了“检索咨询”、“信息提示”、“交流与讨论”、“提示与建议”、“操作向导”、“安全须知”、“拓展视野”等栏目，及时提供学习支持。

4.观察是启迪思维的基础，《实验化学》课程为提高同学们的观察和思维能力提供了一个很好的平台。通过各专题实验课题的研究，同学们学习物质的分离、制备和测定的方法，领悟实验设计的思路，强化化学基础知识，提高学习化学的兴趣，在观察与思维的交融中产生创造的火花。

5.同学们在进行实验前，应制定好详细的操作步骤，绘制好记录用的有关表格。实验一旦开始，就可在预定的方案之下有条不紊地进行操作并及时把有关的实验现象和数据填人表格，便于实验之后进行分析、归纳。在课题学习中，一定要遵守实验安全守则，认真地进行实验，仔细观察，如实记录，分析思考，写好实验报告。实验报告要给出探究的过程和结论。

总之，《实验化学》不应成为一本“照方配药”的实验册，在每一个课题的研究中，希望同学们都能积极思考、精心设计、大胆实践，努力提高自身的科学探究能力。

王祖浩2005年12月

# 专题1

物质的分离与提纯 二 1

课题1海带中碘元素的分离及检验 拓展课题1-1茶叶中某些元素的鉴定   
课题2用纸层析法分离铁离子和铜离子 拓展课题1-2菠莱的叶绿体中色素的提取和分离 拓展课题1-3用粉笔进行层析分离   
课题3硝酸钾晶体的制备 13

拓展课题1-4粗盐提纯

# 专题2

物质性质的探究 19

课题1铝及其化合物的性质 20拓展课题2-1铝热反应  
课题2乙醇和苯酚的性质 25拓展课题2-2苯酚与甲醛的反应

# 专题3

# 物质的检验与鉴别 31

课题1牙膏和火柴头中某些成分的检验 32 拓展课题3-1新装修居室内空气中甲醛浓度的检测 拓展课题3-2汽车尾气成分的检验   
课题2亚硝酸钠和食盐的鉴别 39 拓展课题3-3真假碘盐的鉴别

# 化学反应条件的控制 43

课题1硫代硫酸钠与酸反应速率的影响因素44拓展课题4-1“蓝瓶子”实验  
课题2催化剂对过氧化氢分解反应速率的影响…48拓展课题4-2过氧化氢酶的催化作用拓展课题4-3蔗糖的燃烧  
课题3反应条件对化学平衡的影响 54拓展课题4-4淀粉与碘显色现象的探究拓展课题4-5压强对化学平衡的影响

# 专题5

伊·

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/01356d51a616cb132c58383969dd671e2e364e021e81a156667c61cd1b8b72d6.jpg)

# 电化学问题研究

61

课题1原电池拓展课题5-1干电池模拟实验  
课题2电解与电镀 1拓展课题5-2阿伏加德罗常数的测定

# 专题6

物质的定量分析 73

课题1食醋总酸含量的测定 74拓展课题6-1配制并标定氢氧化钠溶液  
课题2镀锌铁皮锌镀层厚度的测定 82拓展课题6-2水果中维生素C含量的测定

# 专题7

#

物质的制备与合成 87课题1硫酸亚铁铵的制备 88拓展课题7-1用制氢废液制备硫酸锌晶体课题2阿司匹林的合成 92拓展课题7-2对氨基苯磺酸的合成

附录1 实验规则 97   
附录Ⅱ 实验室安全守则 98   
附录Ⅲ 实验室事故的处理 99   
附录V 常见酸、碱的浓度及密度（ $2 0 x$ ......... 100   
附录V 常用指示剂 100   
附录V 基本操作和气体发生装置图 电 101   
附录VII误差和有效数字运算规则 103   
附录V元素的相对原子质量表 105   
附录区中英文名词对照表 106   
元素周期表

# 物质的分离与提纯

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/ba1038b61e1bc5059e692935636eb22e9579835ca19fdd41e7532e6467638995.jpg)

天然的和人工合成的物质往往不是纯净物，而在生产、生活和科学研完中往往要求便用较纯的物质，因此需要对物质进行分离和提纯。

将相互混在一起的不同物质彼此分开而得到相应的各个组分的过程叫分离：把物质中混有的杂质除去的过程叫提纯。分离和提纯物质的方法主要有结晶、萃取、蒸馏、沉淀、离子交换、色谱以及电化学分离等。

通过学习本专题的实验课题，了解物质分离和提纯的方法，并学会运用这些方法解决实际问题。

课题1海带中碘元素的分高及检验课题2用纸层析法分离铁离子和铜离子课题3硝酸钾晶体的制备

# 课题1海带中碘元素的分离及检验

海带、紫菜是常见的海藻类植物，也是日常生活中人们非常喜爱的菜肴，它们含有人体健康所必需的一种元素一碘。那么，怎样通过简单的实验将碘元素检验出来呢？通过本实验课题的学习，你将对从海带中提取碘元素并检验其存在的过程有一个较全面的了解，对物质的分离有更感性的认识。

# 知识预备

# 1.碘元素的检验

用化学方法分离、检验植物样品中的某些元素时，通常将待检验的植物样品高温灼烧，使其中的有机物分解。其中的碳、氢、氧等元素转化为二氧化碳和水、呈气态逸散，待测的金属或非金属元素以氧化物或无机盐（称灰分）的形式残留下来。在残留的灰分中加入水或酸，使灰分溶解。过滤后，滤液可用于分离和鉴定某些元素。

海带、紫菜等海藻中含有碘元素，将样品灼烧，在灰分中加入水，碘元素便以I的形式进入溶液，用适量的氯气或双氧水（ $\mathrm { H } _ { 2 } \mathcal { O } _ { 1 }$ 等氧化剂氧化I，生成单质碘。单质碘能与淀粉的水溶液作用显蓝色。有关反应的化学方程式为：

$$
2 \mathrm { I } ^ { - } + \mathrm { C l } _ { 2 } = - \mathrm { I } _ { 2 } + 2 \mathrm { C l } ^ { - } \qquad 2 \mathrm { I } ^ { - } + \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } _ { 2 } + 2 \mathrm { H } ^ { + } = 1 _ { 2 } + 2 \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O }
$$

# 2.碘单质的萃取

萃取（extraction）是利用溶质在互不相溶的溶剂里溶解度的不同，用一种溶剂把溶质从它与另一种溶剂所组成的溶液里提取出来的方法。萃取后往往需要用分液漏斗将这两种不相溶的液体分开，这一操作称为分液

碘单质易溶于四氯化碳、苯等有机溶剂。用与水不相溶的有机溶剂可以把碘单质从水溶液中萃取出来。

# 信息提示

# 物质分离、提纯的基本原则

在进行物质分离和提纯的实验操作时，应进循三个基本原则

（1）不能引入新的杂质。分离、提纯后的物质应是纯  
净物，不能有其他物质混入其中（2）分离、提纯时不减少被提纯物质的质量。分离、提  
纯时所加试剂只与杂质反应。（3）实验操作简单易行。选择分离、提纯方法应遵循  
先简单后复杂的原则，先考虑物理方法，再考虑化学方法。

# 索咨询

物质分离、提纯方法选择的思路

分离、提纯方法选择的思路通常是根据样品的性质和状态来确定的，具体如下：

（1）固体样品：加热（灼烧、升华、热分解）溶解，过滤（洗涤沉淀），蒸发，结晶（重结晶），电解精炼。（2）液体样品：分液，萃取，蒸馏。（3）胶体样品：盐析，渗析。（4）气体样品：洗气。

# 课题方案设计

取海带样品

取5g干燥的海带，放入增中

灼烧得到灰分

在通风处加热灼烧，待海带灰化完全后，冷却，再将灰分转移至小烧杯中。

溶解、过滤得到滤液

向小烧杯中加入30mL蒸馏水，煮沸2\~3min，过滤,得滤液。

氧化、萃取

在滤液中加人1\~2mL2mol·L-HSO4溶液,再加入3\~5mL6%HO2溶液或1mL新制氯水。取出少许混合液，用淀粉溶液检验碘,再向余液中加入2mL $C \epsilon 1 _ { \Delta }$ 萃取其中的碘。

# 操作向导

# 萃取与分液

1.分液漏斗的使用

（1）检查玻璃塞和旋塞芯是否与分液漏斗配套。用纸或干布擦净旋塞或旋塞孔后，在旋塞芯上涂一层薄薄的润滑脂（或凡士林），将旋塞芯塞进旋塞内，旋转数圈使润滑脂均匀分布后将旋塞关闭好，再在旋塞芯的凹槽处套上合适的橡皮圈，以防旋塞芯在操作过程中松动

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/3590c4992c388bf0b81b594ae7ec0cd5be83c18b1470b339e069146655ab2e01.jpg)  
图1-1分液漏斗

（2）向分液漏斗中加少量水，检查旋塞芯处是否漏水将漏斗倒转过来，检查玻璃塞是否漏水，待确认不漏水后方可使用。

（3）分液漏斗中液体的总体积不得超过其容量的3/4。盛有液体的分液漏斗应正确地放在支架上。

2.萃取与分液的操作方法

（1）向溶液中加入萃取剂，转移至分液漏斗中后，塞上玻璃塞。

（2）用右手压住分液漏斗的玻璃塞，左手握住旋塞，将分液漏斗倒转过来，用力振摇。开始时，振摇速度要慢，振摇几次后，将漏斗上口向下倾斜，下部支管斜向上方，左手仍握住旋塞，用拇指和食指旋开旋塞放气，放气时支管口不能对着人，也不能对着火。经几次振摇并放气后，将分液漏斗置于铁架台的铁圈上，静置片刻

（3）将分液漏斗口上的玻璃塞打开或使塞上的凹槽（或小孔）对准漏斗口上的小孔，使漏斗内外空气相通

（4）打开旋塞，使下层液体慢慢流出。待下层液体完全流出后，关闭旋塞，将上层液体从漏斗上口倒出。

十60 人振摇 分液

样品：海带5g。

仪器：试管、烧杯、量筒、托盘天平、铁架台、漏斗滤纸、坩蜗、坩蜗钳、三脚架、泥三角、玻璃棒、酒精灯、火柴、分液漏斗、石棉网

试剂：新制氯水、2mol·L-HSO溶液、6%HO溶 液、CCl、淀粉溶液、蒸馏水

# 记录与结论

<html><body><table><tr><td>实验步骤</td><td>实验现象</td><td>结论与解释</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

# 交流与讨论

从碘水中提取碘单质时，为什么要加入CCL4并振摇、静置？能否用酒精代替CCL？为什么？

# 拓展课题

# 茶叶中某些元素的鉴定

茶是我国人民喜爱的饮品，其中含有多种有益于人体健康的成分，包括450种以上的有机成分与15种以上的元素

本实验要求从茶叶中检出Ca、Al、Fe三种元素。将茶叶灼烧成灰分后，用 $5 \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 }$ 盐酸溶解茶叶灰，过滤后用浓氨水将其滤液的pH调至 $6 - 7$ ，此时 $A 1$ Fe的氢氧化物完全沉淀（Ca、Al、Fe的氢氧化物完全沉淀的pH： $C a ( O H ) _ { 2 }$ ，pH≥13； $\boldsymbol { \mathrm { A I } } ( \boldsymbol { \Omega } \boldsymbol { \mathrm { H } } ) _ { 3 }$ 一 $\mathrm { p H } \geqslant 5 . 2 ; \mathrm { F e } ( \mathrm { O H } ) _ { 3 }$ $\mathrm { \Delta \ p H \cong 4 . 1 / \Omega _ { 0 } }$ 过滤后， $C a ^ { 2 + }$ 留于滤液中，加入 $( N H _ { 4 } ) _ { 2 } C _ { 2 } O _ { 4 }$ 溶液鉴定 $C a ^ { 2 + }$ 。将沉淀用盐酸溶解后取出部分溶液，加入KSCN溶液鉴定 $\mathrm { F e ^ { 7 + } }$

$$
\mathrm { C a ^ { 2 + } + ( N H _ { 4 } ) _ { 2 } C _ { 2 } O _ { 4 } = C a C _ { 2 } O _ { 4 } \downarrow + 2 N H _ { 4 } ^ { + } }
$$

将剩余溶液进行适当处理，用铝试剂 $( \mathrm { N H _ { 4 } } ) _ { 5 } \mathrm { C _ { 1 9 } H _ { 1 1 } O _ { 3 } ( C O O ) _ { 3 } }$ （商品名为“阿罗明拿”）鉴定溶液中的AI3+：在弱酸性溶液中， $\mathbf { A } \mathbf { I } ^ { \mathbb { I } + }$ 与铝试剂反应，生成玫瑰红色的物质。

# 提示与建议

1.称取10g干燥的茶叶，放入蒸发血，置于通风橱中，加热充分灰化，移入研钵磨细，然后将10mL6mol·L-1盐酸加入灰中搅拌，过滤得滤液

2.用浓氨水将步骤1所得滤液的pH调至 $5 - 7$ 左右，使Al、Fe的氢氧化物完全沉淀，再加热煮沸30min，过滤后得

到滤液和沉淀， $C _ { A ^ { 2 } } +$ 留于滤液中

3.将步骤2的部分滤液置于试管中，滴加0.5mo1·L-1$( N H _ { 4 } ) _ { 2 } C O _ { 4 }$ 溶液，观察实验现象

4.用6mol·L-盐酸重新溶解步骤2所得沉淀，得到溶液。取1mL制得的溶液于洁净试管中，滴加饱和KSCN溶液，观察实验现象

5.向步骤4的剩余溶液中滴加6mol·L-NaOH溶液， 调节pH为4\~5，溶液变浑浊。静置后分层，取上层清液，加 铝试剂3\~4滴，观察实验现象

<html><body><table><tr><td>实验步骤</td><td>实验现象</td><td>结论与解释</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

# 茶中的化学物质

茶是我国的传统饮品，具有化痰消食、利尿解毒等功效，而这些功效都与茶中的有效成分有关

各种茶叶的风味、品质以及生理功能都是由其所含的化学成分决定的。茶叶中含有500多种化学物质，其中香气成分、生物碱、氨基酸、多酚类等为活性物质。

茶叶中的生物碱以咖啡因（caffeine）为主。咖啡因的化学式为 $C _ { \delta } \mathrm { H } _ { 1 0 } \mathrm { N } _ { 4 } \mathrm { O } _ { 1 } \cdot \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O }$ ，是白色针状晶体，具有提神醒脑、兴奋中枢神经的作用，在氯仿（CHCl）中溶解度较大。因此可利用氯仿萃取茶叶的水浸渍液来提取咖啡因。根据它易升华的性质，可用升华法进一步提纯

茶多酚是一种天然抗氧化剂，可用于肉类、鱼类、面类、食用植物油、动物油等的抗氧化保鲜以及除臭、防治龋齿、防止色素褪色和杀菌等。茶多酚在乙酸乙酯中溶解度较大，并且能与重金属反应生成沉淀，故可用沉淀、萃取等方法来提取茶多酚。

# 课题2 用纸层析法分离铁离子和铜离子

色谱分析法是20世纪初在研究植物色素的分离时发现的一种物质分离分析方法。它通常用于分离结构相近、物理性质和化学性质相似的物质。纸层析法（简称纸层析）作为一种物质分离的简单方法，也是色谱分析法的一种。怎样通过纸层析法来进行简单的物质分离呢？通过本课题的学习，你将会对用纸层析法分离物质的效果有初步的认识，并体会到这种方法的实用价值。

# 知识预备

1.纸层析法的基本原理

纸层析（chromatographicanalysis）以滤纸作为惰性支持物。滤纸纤维上的羟基具有亲水性，它所吸附的水作为固定相（stationaryphase），通常把不与水混溶的有机溶剂作为流动相(mobile phase）。

由于吸附在滤纸上的样品的各组分在水或有机溶剂中的溶解能力各不相同,各组分会在两相之间产生不同的分配现象。亲脂性强的成分在流动相中分配得多一些，随流动相移动的速度就快一些；而亲水性强的成分在固定相中分配得多一些，随流动相移动的速度就慢一些。这样，性质不同的组分就分离在滤纸的不同位置上。

2.Fe³+和Cu²+的显色反应

1）Fe3+遇氨水生成红棕色沉淀： $\mathrm { F e ^ { 1 + } + 3 N H _ { 3 } \cdot H _ { 2 } O = F e ( O H ) _ { 4 } \downarrow + 3 N H _ { 4 } ^ { + } o }$ （2）Cu2+与氨水反应生成深蓝色溶液： $\mathrm { C u ^ { 2 + } + 4 N H _ { 3 } \cdot H _ { 2 } O = C u ( N H _ { 3 } ) _ { 4 } ^ { 2 + } + 4 H _ { 2 } O _ { 6 } }$

# 操作向导

# 纸层析的操作方法

1.将样品溶于适当溶剂中得到试样溶液

2.取一张滤纸，剪成如图1-3所示形状。在离滤纸末端约 $2 c m$ 处用铅笔画一个小圆点作为原点（或画一条细线）。用毛细管取样品溶液点样于原点上，晾干。

3.在一支大试管中，加入适当的溶剂系统（一般含有机溶剂）作展开剂（developingsolvent）。将含有试样的滤纸条伸入展开剂中，由于毛细现象，当溶剂从点样一端向另一端展开时，样品就在流动相和固定相之间不断地被分配，从而使不同的物质得到分离

若分离的物质是有色的，在滤纸上可以看到各成分的色斑；若为无色物质，可在滤纸上喷显色剂，以显现出斑点

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/f336660f57e8d71950d1c94acfa83c57d63400e8ef0958184bbd1edc9e74e07c.jpg)  
图1-3 纸层析实验示意图

# 索咨询

# 毛细现象

具有细微缝隙的物质或直径很小的细管（称毛细管）与液体接触时，液体沿缝隙或毛细管上升或下降的现象称为毛细现象（capillaryphenomenon）。在浸润情况下，液体上升，管中液面呈凹面；在不浸润情况下，液体下降，管中液面呈凸面。毛细现象是物质分子间作用力的结果，常见的纸张或毛巾吸水、地下水沿土壤缝隙上升至地表等都是毛细现象。

# 课题方案设计

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/c8949dbec4ea2b76d53e7426d8e6eb15435e7b01e0734e7bc5f0f11b9a5fdb7f.jpg)

取一支大试管，配一个合适的橡胶塞。在橡胶塞的下部用小刀切开一条缝，插入回形针以夹持滤纸条。在距滤纸条末端约2cm处用铅笔画一个小圆点作为原点（如图1-3）。

取一只表面Ⅲ，加入1mL饱和FeC1溶液和1mL饱和CuSO溶液，混合后作为层析试样。用毛细管蘸取试样在滤纸条的原点处轻轻点样，晾干后再点，重复3\~5次，要求留下斑点的直径小于0.5cm。将晾干的滤纸条夹持在橡胶塞下面的回形针上。

另取一支试管，加人9mL丙酮和1mL6mol·L-盐酸，混合均匀，作为展开剂。

用滴管吸取一定量展开剂，小心地注入大试管的底部，注意不要沾到试管壁。将橡胶塞和点有试样的滤纸条慢慢伸人试管内，使纸条末端浸人展开剂中约0.5cm，注意不要让试样点接触展开剂。塞紧橡胶塞，将大试管垂直静置，等待展开剂展开。约3\~5min后，展开剂上升至滤纸条的上端。

用镊子取下滤纸条，放在盛有浓氨水 的试剂瓶瓶口上方，进行氨熏

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/bd047a9653b737356f4d82b93bb9dfb29970928d5bf8f43ad762f9e2d58c813f.jpg)  
图1-4 纸层析法分离Fe³和Cu²

仪器：大试管、滤纸、小刀、烧杯、量筒、玻璃棒滴管、毛细管、橡胶塞、回形针、表面血、镊子、剪刀。

试剂：饱和FeCl3溶液、饱和CuSO4溶液、浓氨水 6mol·L盐酸、丙酮

# 记录与结论

<html><body><table><tr><td>实验步骤</td><td>实验现象</td><td>结论与解释</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

# 交流与讨论

1.在层析操作时，为什么不能让滤纸上的试样点接触展开剂？2.Fe3+、Cu2+分别与足量氨水发生什么反应？写出反应的离子方程式。

# 拓展课题1-

# 菠菜的叶绿体中色素的提取和分离

叶绿体中的色素是植物吸收太阳能进行光合作用的主要物质。菠菜的叶绿体中含有胡萝卜素（橙黄色）叶黄素（黄色）、叶绿素a（蓝绿色）、叶绿素b（黄绿色）等色素。这四种色素都能溶于有机溶剂，如乙醇、乙醚、丙酮等，因此可利用这一特性用有机溶剂来提取和分离叶绿体中的色素。叶绿体中色素的分离方法有多种，其中纸层析法是最简便的方法之一。请用特定的有机溶剂作展开剂，用纸层析法分离菠菜的叶绿体中的四种色素。

# 提示与建议

1.提取色素：取5g菠莱，剪碎放于研钵中，加入2mL丙酮和小半药匙的干净细沙及少量碳酸钙，迅速充分地研磨成均匀的浆液。将一块干净的细纱布叠成4层，将研磨后的叶片浆倒在纱布上，收拢纱布用力挤压，即可在小烧杯中收集到含色素的滤液，盖好烧杯，待用。

2.画滤液细线：在距滤纸的一端约2cm处，用毛细管吸取色素滤液画一条细线，如此反复操作3\~5次，晾干。

3.配制展开剂：将石油醚、丙酮和苯按一定比例混合配制成展开剂

<html><body><table><tr><td>实验步骤</td><td>实验现象</td><td>结论与解释</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

# 拓展课题1-三

# 用粉笔进行层析分离

粉笔具有吸附性，不同的物质在粉笔表面具有不同的附着能力，因此粉笔可以作为层析分离的吸附剂（固定相）

请利用干燥洁净的白色粉笔、水进行层析实验，分离红、蓝墨水混合液中的染料。

# 提示与建议

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/bade62a322a3e17289cca2641e6de30667343ed0609496cb0d3d14e78b64e5e4.jpg)  
图1-5用粉笔进行层析分离

1.必须选用干燥、洁净、多孔的粉笔进行实验，以保证其具有强吸附性。2.一般按红、蓝墨水的体积比为2：1配制红、蓝墨水混合液。3.点样时，用大头针蘸取试样滴在距粉笔末端约1.5cm处，试液扩散形成的斑点直径控制为0.4\~0.7cm

点样的量应适中，一次不够可重复点滴数次。如果量太多，试样点扩散直径过大，可能导致色谱图分离不清，且分离的时间延长

<html><body><table><tr><td>实验步骤</td><td>实验现象</td><td>结论与解释</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

# 索咨询

# 铁元素的检验

人体血液中的血红素占14.5%（质量分数），而铁就处在能将肺中的氧输送到身体各部分的血红素分子的中心。正在发育中的青少年如果铁元素的摄入量不足，易患缺铁性贫血。市售补血药大多是通过补充铁质来治疗缺铁性贫血的。

1.血液中铁元素的鉴定

取2mL新鲜鸡血（或其他动物血液）放入洁净的蒸发血中，加入2mL2mol·L-1HNO3溶液，加热并不断搅拌，此时血红蛋白分解，释放出 $F e ^ { 2 + }$ ，在酸性条件下Fe2+被氧化成Fe+。将水分蒸干后，得到固体粉末。另取两支试管A、B，向A管中加入 $K _ { 4 } \lfloor \mathrm { F e } ( \mathsf { C N } ) _ { 4 } \rfloor ($ 亚铁氰化钾）稀溶液 $2 \pi \pi$ ，向B管中加入硫氰化钾稀溶液 $2 0 1 2$ ，然后分别加入刚制得的粉末少许，振荡，A管出现蓝色沉淀，B管溶液变成红色。这是由于Fe3与K4[Fe(CN)6]反应生成KFe[Fe(CN)]沉淀（普鲁士蓝），与硫氰化钾反应生成血红色的配合物

$\mathrm { F e ^ { 3 + } + [ F e ( C N ) _ { 6 } ] ^ { 4 - } + K ^ { + } = \mathrm { K E } ( F e ( }$ CN)]!

$\mathrm { F e ^ { 3 + } + S C N ^ { - } = [ F e ( S C N ) ] ^ { 2 + } }$

2.补血药（力维隆）中铁成分的鉴定

力维隆药液中含有枸橡酸铁铵（又称柠檬酸铁铵）。在两支试管中各加入2mL蒸馏水和1滴稀盐酸，一支试管中加入亚铁氰化钾溶液 $3 - 5$ 滴，另一支试管中加入硫氰化钾溶液$3 - 5$ 滴，再分别滴入力维隆药液1滴，振荡，两支试管中溶液分别呈现深蓝色、血红色

# 气相色谱法

气相色谱（GC）又称气相层析，是一种以气体作为流动相的色谱分析方法。它利用分离柱中的吸附剂或固定相对各种气态物质在流动气体推动下反复地进行吸附或分配，从而使之分离，再经检测、记录以达到系统分析的目的。根据此原理进行物质分离的仪器称为气相色谱仪，它适用于测定气体或能转化为气体的物质的成分。

气相色谱根据固定相的不同分为气一固色谱（GSC）和气一液色谱（GLC）气相色谱法可分离性质相近的物质（如同位素、同分异构体等）和复杂多组分混合物，加之利用高灵敏度的检测器和精确的计算机处理系统，具有选择性好灵敏度高、分析速度快等优点，因此被广泛应用于有机化学、生物化学、环境保护、石油化工、医药卫生等领域。

将气相色谱技术与一些现代结构测试技术如质谱红外光谱等通过计算机联用，可以兼具彼此的优点，在快速、灵敏检出多组分试样的同时，直接对各组分进行结构分析。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/efe60160bb629b21d320e5f97a6e20b3c98812805c2f781a5a7c0a3fb5940d7c.jpg)  
图1-6气相色谱仪

# 课题3硝酸钾晶体的制备

不同物质的溶解度会随温度的变化而发生不同的变化，利用这一性质，我们可以将物质进行分离并提纯。工业上生产硝酸钾就是利用了物质的这一性质，以硝酸钠和氯化钾为原料，将硝酸钾从其混合物中提取出来。本课题是工业制取硝酸钾过程的实验室再现，从中你将体会到物质提纯的新方法所带来的乐趣

# 知识预备

# 1盐的溶解度随温度的变化

氯化钠的溶解度随温度变化不大，而氯化钾、硝酸钠和硝酸钾在高温时具有较大的溶解度。温度降低时，氯化钾、硝酸钠的溶解度明显减小，而硝酸钾的溶解度则急剧下降（如图1-7）

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/b914c31591055eac2d004b3de91974217494e73d7306c27ae39cf86fe973a65d.jpg)  
图1-7几种固体的溶解度曲线

表1-硝酸钾等四种盐在不同温度下的溶解度  

<html><body><table><tr><td>温度7℃ 溶解度 盐</td><td>0</td><td>10</td><td>20</td><td>30</td><td>40</td><td>60</td><td>80</td><td>100</td></tr><tr><td>KNO3</td><td>13.3</td><td>20.9</td><td>31.6</td><td>45.8</td><td>63.9</td><td>110.0</td><td>169</td><td>246</td></tr><tr><td>KCI</td><td>27.6</td><td>310</td><td>34.0</td><td>37.0</td><td>40.0</td><td>45.5</td><td>51.1</td><td>56.7</td></tr><tr><td>NaNO3</td><td>73</td><td>80</td><td>88</td><td>96</td><td>104</td><td>124</td><td>148</td><td>180</td></tr><tr><td>NaCl</td><td>35.7</td><td>35.8</td><td>36.0</td><td>36.3</td><td>36.6</td><td>37.3</td><td>38.4</td><td>39.8</td></tr></table></body></html>

由表1-1可以看出，硝酸钾的溶解度随着温度的升高增大，而氯化钠的溶解度随温度的升高增加甚少。

# 2.结晶和重结晶

结晶是提纯固态物质的重要方法。通过蒸发溶液，减少一部分溶剂，使溶液达到饱和而析出晶体的方法称为蒸发结晶，此法主要用于溶解度随温度改变变化不大的物质（如氯化钠）。通过降低温度使溶液冷却达到饱和而析出晶体的方法称为冷却结晶，此法主要用于溶解度随温度下降明显减小的物质。在实际应用中常将两种结晶方法结合使用。

若将一定浓度的硝酸钠和氯化钾混合溶液加热至沸腾，使溶液浓缩，将有氯化钠晶体析出。趁热过滤，即可分离出氯化钠晶体。将滤液冷却至室温，可使硝酸钾晶体析出。经减压过滤分离出的硝酸钾粗产品可用重结晶（recrystallization）法加以提纯。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/5bb05b6a184171d4e0e9b6813740846445c2e1191416aa0829edc272b4ce18da.jpg)

# 重结晶

# 信息提示

若第一次结晶得到的晶体纯度不合乎要求，可将所得晶体溶于少量溶剂中，然后再进行蒸发（或冷却）结晶、过滤，如此反复的操作称为重结晶。有些物质的提纯，需经过几次重结晶才能使产品纯度合乎要求。每次过滤后的母液中均含有一些溶质，所以应将母液收集起来，进行适当处理以提高产率。

# 3.影响晶粒生成的条件

晶体颗粒的大小与结晶条件有关，溶质的溶解度越小，或溶液的浓度越高，或溶剂的蒸发速度越快，或溶液冷却得越快，析出的晶粒就越细小；反之，可得到较大的晶体颗粒。在实际操作中，常根据需要，控制适宜的结晶条件，以得到大小合适的晶体颗粒

当溶液发生过饱和现象时，振荡容器，用玻璃棒搅动或轻轻地摩擦器壁，或投入几粒晶体晶种），都可促使晶体析出。

# 操作向导

# 减压过滤

为了加快过滤速度，得到较干燥的沉淀，可进行减压过滤（也称抽滤或吸滤）

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/e57ef347733f9a6743f63af2895e47efe9f16c36010a865ecff709165e915bf1.jpg)  
图1-8减压过滤装置示意图

减压过滤装置如图1-8所示。装置中抽气泵给吸滤瓶减压，造成瓶内与布氏漏斗液面上的压力差，从而加快过滤速度。吸滤瓶用于承接滤液

布氏漏斗上有许多小孔，漏斗管插入单孔橡胶塞与吸滤瓶相接。橡胶塞插入吸滤瓶内的部分不得超过塞子高度的2/3，布氏漏斗的颈口斜面应与吸滤瓶的支管口相对，以使于吸滤

当要求保留溶液时，需在吸滤瓶和抽气泵之间增加一安全瓶，以防止当关闭抽气泵或水的流量突然变小时发生倒吸，使自来水回流，进入吸滤瓶内污染溶液。安全瓶长管和短管的连接顺序不要弄错

吸滤操作如下：

（1）按图1-8安装好仪器后，将滤纸放入布氏漏斗内，滤纸大小应略小于漏斗内径又能将全部小孔盖住。用蒸馏水润湿滤纸，微开水龙头，抽气使滤纸紧贴在漏斗瓷板上

（2）用倾析法先转移溶液，溶液量不应超过漏斗容量的2/3，开大水龙头，待溶液快流尽时再转移沉淀。（3）注意观察吸滤瓶内液面高度，当快达到支管口位置时，应拔掉吸滤瓶上的橡皮管，从吸滤瓶上口倒出溶液，不要从支管口倒出。（4）洗涤沉淀时，应关小水龙头，使洗涤剂缓慢通过沉淀物。（5）吸滤完毕或中途需停止吸滤时，应注意先拆下连接抽气泵和吸滤瓶的橡皮管，然后关闭水龙头，以防倒吸。（6）当过滤的溶液具有强酸性、强碱性或强氧化性时，会腐蚀滤纸，此时可用玻璃纤维代替滤纸或用玻璃砂漏斗代替布氏漏斗。

减压过滤不宜用于过滤胶状沉淀或颗粒太小的沉淀胶状沉淀在快速过滤时易透过滤纸；沉淀颗粒太小则易在滤纸上形成一层密实的沉淀，溶液不易透过。

# 课题方案设计

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/62e0f8bb825f7a61ba0aa17eaca6551781e20c3bd8022fb7bc28e77497900563.jpg)

称取20g硝酸钠和17g氯化钾放入 $1 0 0 m L$ 小烧杯中，加35mL蒸馏水，加热至沸并不断搅拌，使固体溶解，在小烧杯外壁标注液面位置。

继续加热、搅拌，使溶液蒸发浓缩，氯化钠晶体逐渐析出当溶液体积减小到约为原来的一半时,迅速趁热过滤。承接滤液的烧杯应预先加2mL蒸馏水，以防降温时氯化钠溶液达饱和而析出。

待滤液冷却至室温,进行减压过滤得到较干燥的粗产品硝酸钾晶体，称量。

留下约0.1g粗产品，其余按粗产品、水的质量比为2:1混合，配成溶液，加热、搅拌，待晶体全部溶解后停止加热（若溶液沸腾时晶体还未全部溶解，可再加入少量蒸馏水使其溶解）。等溶液冷却至室温后抽滤，得到较高纯度的硝酸钾晶体

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/c3f9c18b9706e0d73a236e3e97f674a5e62531e3281163d05618dbee10c3acdd.jpg)

# 实验准备

分别取0.1g粗产品和重结晶后得到的硝酸钾晶体放入两支小试管中，各加人2mL蒸馏水配成溶液

向溶液中分别滴人1滴1mol·L-HNO溶液酸化，再各 滴入2滴0.1mol· $L ^ { - 1 }$ AgNO溶液，观察现象。

原料：硝酸钠（工业级）氯化钾（工业级）

仪器：量筒、烧杯、试管、托盘天平、酒精灯、三脚架、漏斗、布氏漏斗、吸滤瓶、抽气泵、蒸发血、坩蜗钳、滤纸、火柴、药匙、玻璃棒、石棉网。

试剂：0.1mol·L-1AgNO溶液、1mol·L-1HNO溶 液、蒸馏水

# 记录与结论

<html><body><table><tr><td>实验步骤</td><td colspan="3"></td></tr><tr><td rowspan="3">实验结果</td><td>粗产品质量m</td><td></td><td rowspan="2">对实验结果的分析和评价：</td></tr><tr><td>重结晶后产品质量m2</td><td></td></tr><tr><td>纯度m×100%</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

# 交流与讨论

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/435d24aa7dba6fa5feef226ba68b64e2f17ff5f566f36109fbd8a648e475c400.jpg)

1.该实验中涉及哪些基本操作，进行这些操作时应注意什么？2.制备硝酸钾晶体时，为什么要趁热过滤？检验所得产品中是否含CI的目的是什么？3.如果要制备颗粒较大的硝酸钾晶体，应该怎样选择结晶条件？4.为什么选用重结晶的方法可使产品（晶体）获得较高的纯度？

# 粗盐提纯

粗盐中含有Ca2、Mg²、 $5 0 _ { 4 } ^ { 2 }$ 等可溶性杂质和泥沙等不溶性杂质，为了制得试剂级或医用级氯化钠，必须除去这些杂质。请参照下列设计思路和提示，设计粗盐提纯的实验方案，并进行实验。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/f1cb41653f5975ad9095609af07627ea043627db5a91926714e0fdb75c88615e.jpg)

1.为节约实验时间，粗盐和溶解水的用量不宜太多，建议使用粗盐5g，加20mL水溶解

2.实验中可能用到的试剂有：1mol·L-BaCl溶液 $6 \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 }$ 盐酸、饱和 $N a C O _ { 3 }$ 溶液、3mol·L-HSO溶 液。请考虑加入试剂的种类及先后顺序

3.BaCL溶液毒性大，切勿入口

4.可用BaCl溶液（ $H _ { 2 } S O _ { 4 }$ 溶液）检验已提纯的食盐中是否还含有 $5 0 \div$ （ $\mathbb { B } \mathbb { a } ^ { 2 + }$ ）。

# 提示与建议

<html><body><table><tr><td>实验步骤</td><td>实验现象</td><td>结论与解释</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

# 整理与归纳

本专题的内容体系如下：

植物中某些元素 海带中碘元素的分离及检验 灼烧、浸取、氧化、萃取的分离和检验茶叶中某些元素的鉴定—灼烧、浸取、鉴定物质的分离与提纯 纸层析法分离Fe和Cu——点样、层析、显色纸层析法的应用 叶绿体中色素的提取和分离——研磨、取液、点样、层析用粉笔分离红、蓝墨水中的色素—点样、层析硝酸钾晶体的制备—溶解、加热、结晶、抽滤、重结晶物质的提纯粗盐提纯 溶解、沉淀、过滤、蒸发

本专题通过三个实验课题，对物质的分离与提纯方法作了介绍。我们可以利用各组分的物理性质不同，选择结晶、重结晶、蒸馏、升华、萃取等方法进行混合物的分离与提纯还可以根据各组分化学性质的差异，利用化学反应，把某些组分转化为沉淀或气体进行分离，并结合物质的特征反应对提取的物质进行检验。

# 专题作业

1.检验溶液中的Fe3+除使用KSCN溶液外，还可以选用什么试剂？如何检验？根据什么  
实验现象能够判断Fe3的存在？2.为什么在茶水中较难检验出 $A I ^ { 7 + }$ 和Fe3？而在茶叶灰化后加入盐酸的溶液中却能检验  
出AP∗和Fe³∗？3.除去粗盐中各种杂质的步骤是根据什么原理设计的？4.请设计并进行实验，用纸层析法分离市售水彩中的颜料成分。5.查阅资料，了解工业上是如何把红糖转化为白砂糖的。

# 物质的检验与鉴别

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/23858f628cef7c11931cda9bde530457775cf37ac9a009442779747e96ce1b90.jpg)

在生产和科学研究中，常常需要对一些物质的成分进行检验。物质检验的依据是物质的性质。化学工作者通常利用物质或组成物质的离子、基团等的特性或特征反应来设计实验方素，分析实验产生的现象，并通过判断和推理得出合理的结论。

通过学习本专题的实验课题，力求使同学们初步掌握物质检验的基本方法，了解物质检验的化学方法及其在生产生活中的应用。

课题1牙膏和火柴头中某些成分的检验 课题2亚硝酸钠和食盐的鉴别

# 课题1 铝及其化合物的性质

铝是地壳中含量位居第一的金属元素，在我们的生活中随处可见它的身影，各种铝制品及含铝的新型材料改变着我们今天的世界，为人类生活质量的提高增添了新的色彩。而这一切又与铝及其化合物的性质有关。那么，怎样认识铝及其化合物的性质呢？本课题将带你通过实验实现这一目标。

# 知识预备

# 1.铝元素的原子结构特征

铝位于元素周期表中第3周期ⅢA族，其原子结构示意图如图2-1所示。铝原子最外电子层上的3个电子在化学反应中很容易失去。

# 信息提示

Al )

#

# 原子核外电子排布

科学研究表明，原子核外电子是分层排布的，每个电子层上最多可容纳2n个电子（n为电子层序数）

同一电子层又可以有不同的轨道。如第1电子层有1s轨道，第2电子层有2s、2p、2p、2p轨道。每个原子轨道最多可容纳2个电子。如铝原子的核外电子排布可表示为：

2.铝的化学性质

铝是活泼性较强的金属，表现出较强的还原性。在一定条件下，金属铝能与非金属单质酸、碱、不活泼金属的可溶性盐等发生反应

铝在空气中或在冷的浓硝酸中都能生成一层结构致密的氧化物薄膜。这一层薄膜能使金属铝与其周围的介质（空气、水等）隔绝，起到保护金属铝的作用。但是，当有氯离子存在时，铝表面的氧化膜易被破坏，因此铝制容器不能用来腌制咸菜。

# 3.氧化铝和氢氧化铝的两性

氧化铝和氢氧化铝都是两性化合物，它们既能与强酸溶液反应，又能与强碱溶液反应

# 4可溶性铝盐的性质

可溶性铝盐（如AICI、明矾等）能与水电离出来的OH反应生成 $A / / O H ) _ { 3 }$ 胶体，这一过程称为水解： $\mathrm { A l ^ { 3 + } + 3 H _ { 2 } O  A l ( O H ) _ { 3 } + 3 H _ { 2 } ^ { + } \Delta A l ( O H ) }$ 胶体能吸附水中的悬浮杂质，并使之沉降，从而起到净水的作用

铝能形成多种配合物（coordinationcompound），如Al(OH)、AlF等。铝还能形成复盐，如明矾晶体 $[ \mathrm { \bf ~ K A l } ( \mathrm { \bf S O } _ { 4 } ) _ { 2 } \cdot 1 2 \mathrm { \bf H } , \mathrm { \bf O } ]$ 等。

# 信息提示

配合物

配合物是由提供孤电子对的配位体（阴离子或分子）与接受孤电子对的中心原子（或离子）以配位键结合形成的一类重要化合物

在水溶液中 $\mathbb { A } \mathbb { I } ^ { + }$ 分别与F过量的OH发生如下反应：

$\mathbf { A l ^ { s + } } + 6 \mathbf { F } = \mathbf { A l F } _ { 5 } ^ { - }$ $\mathrm { A l ^ { 3 + } + 4 O H ^ { - } - A l ( O H ) _ { 4 } ^ { - } }$

前面提到的[Fe $\mathrm { ( C N ) _ { 6 } ] ^ { 4 } \cdot [ C u ( N H _ { 3 } ) _ { 4 } ] ^ { 2 + } }$ 都是配合物

水水Al(OH) AIFI

# 课题方案设计

# 1.铝与氧气反应的实验探究

将铝片剪成长5\~8cm、宽 $0 . 2 \sim 0 . 3$ cm的铝条，绕成螺旋状，一端绕紧一根火柴。实验时，用柑钳夹紧铝条的另一端，点燃铝条上的火柴，待火柴快要燃烧完时，将铝条伸入盛有氧气的集气瓶（瓶底盛有少量水）中，观察现象

# 2.铝表面氧化膜的实验探究

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/407034957fe7db19eed90a61ca62dee594ae276f6c47a4ff0e1999bae2aafb6b.jpg)  
图2-2Al（OH）和AIF的结构示意图  
图2-3铝的燃烧

（1）取三小块铝片，将其中两块铝片分别用砂纸擦去表面的氧化膜。

（2）将一块擦去氧化膜的铝片放入20mL $0 . 5 \ : \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 }$ CuSO溶液中，观察铝片表面的现象

（3）将一块未擦去氧化膜的铝片放入20mL0.5mol·L-1CuSO4溶液中，观察铝片表面的现象。

（4）取步骤（3）中的铝片，用水冲洗后，放人盛有 $3 \mathrm { \ m L 6 . 0 \ m o l \cdot L ^ { - 1 } }$ NaOH溶液的试管中,观察铝片表面的现象。1\~2min后取出铝片，洗净，再放入盛有20mL0.5mol·L−1CuSO4

溶液的试管中，观察铝片表面的现象

（5）将另一块擦去氧化膜的铝片放入盛有3mL浓硝酸的试管中，观察现象。1min后取出铝片：用水洗净，再放人盛有20mL $0 . 5 m m / \cdot L ^ { - 1 }$ CuSO溶液的试管中，观察铝片表面的现象

# 3铝配合物的生成

取两支试管，分别加入1mL10mol·L-AlCl溶液

（1）在一支试管中逐滴加入6.Omol·L-1NaOH溶液，边滴加边振荡试管，观察实验现象（2）在另一支试管中滴加 $2 \mathrm { m l . 1 0 \% N H _ { 4 } F }$ 溶液，再滴加1mL3.0mol·L-NH·HO溶液，边滴加边振荡试管，观察实验现象。

# 4.培养明矾晶体

（1）向 $2 5 0 m L$ 烧杯中加入120mL比室温高 $1 0 - 2 0 8$ 的水，分批加人明矾晶体，用玻璃棒搅拌，至晶体不再溶解为止。待溶液自然冷却到比室温高3\~5℃时，将溶液倒人另一只烧杯中，用硬纸板盖好，静置过夜

（2）从烧杯中选取2粒形状规则的小晶体作为晶核，将所选的晶核用细线轻轻系好

（3）把步骤（1）中配制的明矾溶液倒人另一只烧杯中，注意不要将已结晶出来的明矾倒出，再向溶液中加入适量明矾，加热使其成为比室温高 $1 0 - 2 0 \%$ 的饱和溶液。待溶液开始自然冷却时，将小晶体悬挂在烧杯的中央用硬纸板盖好烧杯，静置过夜。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/8dd56204901bcd224f02465487d343cdcf92a57d27bef05abbd73bd3e11d2b4f.jpg)  
图2-4明矾晶体

（4）每天把用细线系着的明矾晶体取出，重复步骤（3）的操作，直到晶体长到一定的大小。

表2-1明矾的溶解度  

<html><body><table><tr><td>温度/℃℃</td><td>0</td><td>10</td><td>20</td><td>30</td><td>40</td><td>60</td><td>80</td><td>90</td></tr><tr><td>溶解度/g</td><td>3.00</td><td>3.99</td><td>5.90</td><td>8.39</td><td>11.7</td><td>24.8</td><td>71.0</td><td>109</td></tr></table></body></html>

# 实验准备

仪器：集气瓶、毛玻璃、烧杯、试管、酒精灯、增蜗钳、镊子、玻璃棒、剪刀、火柴、砂纸、温度计、硬纸板、细线、铁架台。

试剂：铝箔或铝片、氧气、 $\mathrm { K A l } ( \mathrm { S O } _ { 4 } ) _ { 2 } \cdot 1 2 \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O }$ $1 . 0 \ m \mathbf { o } 1 \cdot \mathbf { L } ^ { - 1 }$ AICl溶液、6.0moI·L-NaOH溶液0.5mol·LCuSO4溶液、 $3 . 0 \ \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 } \ \mathrm { N H } _ { 3 } \cdot \mathrm { H } _ { 2 } O$ 溶液浓硝酸、10%NHF溶液。

# 记录与结论

<html><body><table><tr><td>实验内容</td><td>实验现象</td><td>结论或化学方程式</td></tr><tr><td>的实验探究</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="5">铝表面氧化膜 的实验探究</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">铝配合物的生成</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td>培养明矾晶体</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

# 交流与讨论

$1$ 为什么可以用铝质槽车装运浓硝酸？

$2$ 工业上如何以铝土矿为原料制取铝？

3.家中的铝锅能否用金属材料制成的清洁球摩擦清洗？为什么？

# 拓展课题2

# 铝热反应

铝是较活泼的金属，在一定条件下能与某些金属氧化物反应将其中的金属置换出来。该反应放出大量的热，可使被置换出来的金属熔融成液体。

用铝和其他金属氧化物反应来制备金属的方法称为铝热法。铝与氧化铁组成的铝热剂常用于焊接铁轨。这种焊接方法简易、快速，适合于野外作业

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/b05eb6baa371c71ec0170c1d58f1a2344e74d1f76bc1f8019b19138aed6a8c51.jpg)  
图2-5铝热反应

$2 \mathrm { A l ( s ) } + \mathrm { F e } _ { 2 } \mathrm { O } _ { 1 } ( { \mathrm { s ) } } = \mathrm { A l } _ { 2 } \mathrm { O } _ { 3 } ( { \mathrm { s ) } } + 2 \mathrm { F e } ( { \mathrm { s ) } } \quad \Delta H = - \mathrm { 8 } 5 2 \mathrm { k J } ^ { \circ } \cdot \mathrm { m e l } ^ { \circ }$ 铝热法也可用于冶炼铬、锰、钒等金属

1.将两张圖形滤纸分别折叠成漏斗状，在其中一只纸漏斗的底部剪 $^ { + }$ 个小孔，用水润湿，再与另一个纸漏斗套在一起，有孔纸漏斗置于内层（使纸漏斗每边都有4层）架在铁架台的铁圈上，其下方放置盛有细沙的蒸发血或铁盘。

2.将5g干燥的氧化铁粉末、2g铝粉均匀混合后放在纸漏斗里，在混合物的上面加少量氯酸钾，再在混合物中间插一根镁条。点燃镁条，观察实验现象。

3.设计实验，检验从纸漏斗下端落下的金属是否为铁

<html><body><table><tr><td>实验步骤</td><td>实验现象</td><td>结论与解释</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/a764faeeb44c1a1f8120d4d5e58787eee8cf758e70b5560cc592f4120dc9ec68.jpg)

# 安全须知

因铝热反应非常剧烈，操作时应注意防止烫伤，最好带上石棉手套和防护眼罩，并移开附近的易燃物。本实验要在教师的指导下进行

# 课题2 乙醇和苯酚的性质

乙醇俗称酒精，无论是在日常生活，还是在医药卫生及化工生产中，它都有着广泛的应用。而苯酚作为一种重要的化工原料，在化工生产中也占有重要地位。为什么这两种物质都具有各自的独特优势，使其显示出重要的应用价值？这与它们的性质有着密切的关系。本课题将通过实验来探究乙醇和苯酚的主要性质。

# 知识预备

# 1.乙醇的性质

乙醇既是一种重要的有机溶剂，又是一种用途广泛的燃料。此外，乙醇还是重要的有机化工原料，广泛应用于有机物的合成。

（1）乙醇与钠反应生成乙醇钠并放出氢气

$$
2 C _ { 2 } H _ { 4 } O H + 2 N a = 2 C _ { 2 } H _ { 3 } O N a + H _ { 2 } \uparrow
$$

（2）乙醇可以被氧化生成乙醛，乙醛进一步被氧化生成乙酸。常用的氧化剂有高锰酸钾重铬酸钾等。

乙醇

乙酸

（3）在一定条件下，每个乙醇分子脱去一个水分子生成乙烯。像这种从有机化合物分子中脱去一个小分子（如水、卤化氢等），同时生成含不饱和双键（或叁键）的化合物的反应叫做消去反应。

$$
\mathrm { C H _ { 3 } C H _ { 2 } O H \frac { H _ { 2 } \cdot H _ { 2 } } { 1 7 0 ~ L } \mathrm { \cdot } \mathrm { C H _ { 2 } } = C H _ { 2 } \uparrow + H _ { 2 } O }
$$

# 2.苯酚的性质

分子中羟基与苯环（或其他芳环）上的碳原子直接相连的有机化合物叫做酚（phenol）。最OH简单的酚是苯酚，其分子式为 $C _ { 6 } + 1 . 0$ 结构简式为 ，可简写为C6H5OH

# 信息提示

# 苯酚的物理性质

常温下，纯净的苯酚是一种无色晶体，熔点为40.9℃苯酚晶体往往会因为部分被氧化而略带红色。常温下，苯酚可溶于水并能相互形成溶液（苯酚与水形成的浊液静置后会分层，上层是溶有苯酚的水层，下层是溶有水的苯酚层）：当温度高于65℃时，苯酚能与水以任意比互溶

（）苯酚在水溶液中能电离出少量的 $\mathrm { H ^ { + } } ,$ 溶液呈弱酸性

$$
\mathrm { C _ { 6 } H _ { 5 } O H  C _ { 6 } H _ { 9 } O ^ { - } + H ^ { + } }
$$

（2）苯酚分子中羟基上的氢能被金属钠置换

$$
2 C _ { 6 } H _ { 5 } O H + 2 N a - 2 C _ { 6 } H _ { 5 } O N a + H _ { 2 } \uparrow
$$

（3）苯酚能与NaOH溶液反应生成苯酚钠，在苯酚钠溶液中滴加盐酸或通入 $\mathrm { C O } _ { 2 }$ 气体，则析出苯酚。

$$
\mathrm { C _ { 6 } H _ { 5 } O N a \ + \ H _ { 2 } O \ + \ C O _ { 2 } \quad \quad \Sigma _ { 6 } H _ { 5 } O H + N a H C O _ { 3 } }
$$

（4）苯酚能与三氯化铁溶液反应，得到的溶液显紫色

$$
6 \mathrm { C _ { 6 } H _ { 5 } O H + F e ^ { 3 + } } - ( \mathrm { F e ( O C _ { 6 } H _ { 5 } ) _ { 6 } l ^ { 3 - } + 6 H ^ { + } }
$$

（5）苯酚能与浓溴水反应，生成三溴苯酚白色沉淀

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/9f3b02686dc2587cf116bcb9b998a252a962546b70a933c77de04205d9b9ca16.jpg)

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/e3f3e9b279e9b97d53c1a367459be7fb568333be8d76c66670614bb1e35b4413.jpg)  
图2-6苯酚的紫外吸收光谱

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/56775f8d5cc4efec63f57ca56982fc57694308d4d21c87a8cddf598d3b606a2e.jpg)  
图2-7紫外可见分光光度计

# 检索咨询

# 用紫外可见分光光度法测定苯酚的含量

具有不饱和结构的有机物，特别是芳香族化合物，在近紫外区 $( 2 0 0 \sim 4 0 0 \mathrm { n m } )$ 有明显的特征吸收。苯的吸收中心在254nm左右。当苯环上有取代基时，吸收峰发生位移苯酚在紫外区近 $2 7 0 - \mathrm { n m }$ 处有特征吸收（如图 $2 - 1 5 1 0$ 因此利用苯酚水溶液在紫外区具有的特征吸收，可用紫外分光光度法测定苯酚溶液中的苯酚含量。紫外可见分光光度计UV-VIS）是用于测量和记录待测物质对紫外光、可见光的吸光度，并进行定性、定量以及结构分析的仪器

用紫外可见分光光度计测定苯酚的含量可按如下步骤进行：配制一系列浓度的苯酚标准溶液，通过紫外可见分光光度计测定其吸光度，并利用数据处理软件将各标准溶液及其吸光度进行存储，再将被测样品溶液放入比色血中测定其吸光度，经计算机数据处理，即可显示其浓度。这种方法简便、快速、准确度高。

# 课题方案设计

# 1.乙醇、苯酚与金属钠的反应

在两支干燥的试管里各加入 $2 m L$ 乙醚，向其中一支试管中加入1mL乙醇，向另一支试管中加入约1.5g苯酚，振荡。再向上述两支试管中各加一小块（绿豆大小）吸干煤油的金属钠，观察、比较实验现象

# 2.乙醇的氧化反应

取一支试管，向其中加人 $\mathrm { { 1 } \ m I { 2 } \ m o l { \cdot } L ^ { - 1 } { \ H _ { 2 } S O _ { 4 } } }$ 溶液，再滴加3 $= 5$ 滴5% $K _ { 1 } C _ { 1 } O _ { 7 }$ 溶液，然后滴入乙醇，振荡，观察实验现象。

# 3.乙醇的脱水反应

（1）如图2-8所示，在圆底烧瓶中加入4mL乙醇，边振荡边慢慢加入 $1 2 m L$ 浓硫酸，再加入少量沸石。烧瓶配一个双孔橡胶塞，其中一孔插水银温度计，水银球浸没在乙醇和浓硫酸的混合液里；另一孔插导管，导管与洗气瓶连接，洗气瓶中盛有2mol·L-1NaOH溶液。加热烧瓶，使混合液温度迅速上升到170 $q$ 观察实验现象。

（2）将产生的气体通入 $2 \pi L$ 溴水中，观察实验现象。

（3）将产生的气体通入2mL0.01mol·L−1KMnO4酸性溶液中，观察实验现象

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/158193e2a7a3a4da126422a19ba8182d68b3fdd50c6e135f6c0548ec9be5bd24.jpg)  
图2-8乙醇的脱水反应

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/23c4d5b89ee8cf06f10631ba4009e1677deb862097639c0cd35201ddd3fe89f0.jpg)

# 安全须知

苯酚有毒，苯酚的浓溶液对皮肤有很强的腐蚀作用，会对皮肤产生强烈的灼伤，使用时一定要小心。如果不慎将苯酚沾到皮肤上，应立即用酒精洗涤，再用水冲洗。实验中应尽量减少含苯酚的废水的排放

# 4苯酚的物理性质

（1）观察苯酚的颜色、状态，小心闻苯酚的气味

（2）在试管中加入2mL蒸馏水，逐渐加入少量苯酚晶体，边加边振荡，直至试管中出现明显浑浊，静置片刻

将上述试管放在80℃以上的热水浴中加热一段时间，观察实验现象

从热水浴中取出试管，冷却，观察现象

5.苯酚的化学性质

（1）通过实验观察苯酚水溶液分别与三氯化铁溶液、溴水的反应（2）设计并进行实验，比较盐酸、碳酸、苯酚的酸性强弱

# 实验准备

仪器：试管、烧杯、镊子、滤纸、温度计、导管、圆底烧瓶、双孔橡胶塞、洗气瓶、试管夹、滴管、药匙、酒精灯火柴、铁架台、铁圈、石棉网

试剂：乙醇、金属钠、酚酞溶液、浓硫酸、2mOl·L $H _ { 2 } S O _ { 4 }$ 溶液、2mol·L-NaOH溶液0.1mol·L-FeCl溶 液、0.01mol·L-KMnO4酸性溶液、 $1 \%$ 苯酚溶液、苯酚 晶体、澳水、5% $K _ { 2 } C _ { 2 } O _ { 7 }$ 溶液、乙醚、 $N a \square \cdots$ 固体、2mol·L 盐酸、蒸馏水、沸石

# 记录与结论

<html><body><table><tr><td colspan="2">实验内容</td><td>实验现象</td><td>结论或化学方程式</td></tr><tr><td colspan="2">乙醇与金属钠反应</td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">苯酚与金属钠反应</td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">乙醇的氧化反应</td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">乙醇的脱水反应</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">苯酚的 物理性质</td><td>颜色、状态、气味</td><td></td><td></td></tr><tr><td>溶解性</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">苯酚的 化学性质</td><td>与FeCl反应</td><td></td><td></td></tr><tr><td>与溴水反应</td><td></td><td></td></tr><tr><td>酸性强弱</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

# 交流与讨论

1.将一段螺旋状粗铜丝在酒精灯火焰上灼烧后，立即伸入乙醇溶液中，会有什么现象发生？反复操作几次后，溶液的气味有什么变化？

2.将乙醇和浓硫酸的混合物加热到140℃时，能够生成乙醚（ $C _ { 2 } H _ { 5 } O C _ { 1 } H _ { 5 } \uparrow ,$ 该反应是消去反应吗？实验室用乙醇与浓硫酸反应制乙烯时，要注意哪些问题？

# 拓展课题2-2

# 苯酚与甲醛的反应

酚醛树脂（phenolicresin）通常是由苯酚与甲醛反应制得的。在浓盐酸作用下，苯酚过量时，苯酚与甲醛反应可合成线型酚醛树脂。

在浓氨水作用下，甲醛过量时，苯酚与甲醛反应得到体型酚醛树脂。在实验室中可以利用图2-9所示装置进行苯酚与甲醛合成酚醛树脂的实验。

# 提示与建议

1.合成线型酚醛树脂：取一支试管，加入2.5g苯酚$2 . 5 ~ \mathrm { m L }$ 40%甲醛溶液.再加入2mL浓盐酸，振荡、混匀，塞上带玻璃导管的橡胶塞，置于沸水浴中，加热5\~8min。将试管从水浴中取出，并把生成物倒入培养血中，观察生成物的颜色和状态

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/9fee6ac2aa7c084af8bfcd73b83c8cc535d86382efbeb4795c2e2bb3169595a2.jpg)  
图2-9酚醛树脂的制备装置

2.合成体型酚醛树脂：取一支试管，加入2.5g苯酚3.5mL40%甲醛溶液，再加入2mL浓氨水，振荡、混匀，塞上带玻璃导管的橡胶塞，置于沸水浴中，加热5\~8min将试管从水浴中取出，并把生成物倒入培养中，观察生成物的颜色和状态

地

3.实验完毕应及时清洗试管。如果不易洗涤，可以加入少量乙醇，浸泡几分钟，然后清洗。

# 整理与归纳

本专题的内容体系如下：

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/10eed217b8852937b96b432d6a3686ff5d550ea0078397d89853798c51e4691a.jpg)

本专题从认识铝的原子结构出发，通过实验探究了铝单质及其化合物的性质；从醇、酚的官能团——羟基出发，探究了乙醇和苯酚的性质。从中我们可以认识到，无机物和有机物之间除组成上存在差异外，在结构和性质上也有明显的不同。但共同的一点是：物质的结构特点决定物质的性质。例如，铝原子最外层的电子层结构决定了它的活泼性；乙醇和苯酚都含有羟基，因而它们的化学性质具有相似性，但由于受苯环的影响，苯酚的性质又有其特殊性。这些都为我们探究物质的性质提供了方法论上的指导。

# 专题作业

1.为什么在浑浊的河水中加入少量的明矾，搅拌、静置后能得到澄清透明的河水？请写出有关反应的化学方程式

2.乙醇与重铬酸钾 $( k , C _ { 1 } , 0 _ { 7 } )$ ）酸性溶液反应生成Cr+，溶液的颜色由红棕色变成绿色反应的离子方程式为：

请依据此原理设计实验方案，检验汽车驾驶员是否酒后开车。

3.请设计实验区别甘油、丙醇和苯酚

# 物质性质的探究

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/d60a925233e7b38cbba91a4c030364f6cefd0888b33e8e5b6bfe1b7467b5c013.jpg)

物质的结构影响物质的性质，物质的性质也在一定程度上反映物质的结构特点，因此物质性质的探究是高中化学学习的重要内容。探究物质的性质，要学会设计实验方叶，注意现察和记录实验现象，认真分析和归纳实验现象，从而做出合理的推断。

通过学习本专题的实验课題，认识和掌握研完物质性质的方法，并相应地提高实验设计的能力。

# 课题1铝及其化合物的性质 课题2乙醇和苯酚的性质

# 课题1 牙膏和火柴头中某些成分的检验

同学们每天起床必做的一件事便是刷牙，那么你知道我们所用的牙膏的主要成分是什么吗？这些成分对我们的牙齿有哪些好处呢？本课题通过对牙膏主要成分的检验，不但能让你从化学的角度对牙膏有进一步的认识，同时也对日常生活中常见物质成分的检验过程有一次实际的体验。同样，当你在进行火柴头成分的实验探究时，你将会对生活中奇妙的化学现象的本质特点有更深刻的了解。

# 知识预备

# 1.牙膏的主要成分及其功能

普通牙膏有多种化学成分组成，其主要功能见表3-1

表3-1牙膏中的主要成分及其功能  

<html><body><table><tr><td>名称</td><td>主要成分</td><td>功能</td></tr><tr><td>摩擦剂</td><td>磷酸钙或碳酸 钙、氢氧化铝、</td><td>占牙膏成分的50%左右。用于增强牙膏的摩擦作用和去污效</td></tr><tr><td>发泡剂</td><td>十二烷基硫酸钠</td><td>形成泡沫以起乳化、分散残留物，增强消除口腔污垢的</td></tr><tr><td>保湿剂</td><td>甘油和水</td><td>作用 使牙膏保持湿润</td></tr><tr><td>增稠剂</td><td>角叉胶或羧甲</td><td>防止牙膏分离出水分，同时使牙膏具有适宜的黏度，易于从</td></tr><tr><td>防腐剂</td><td>安息香酸钠</td><td>抑制牙膏中微生物的生长</td></tr><tr><td>增香剂</td><td>香精 糖精</td><td>改善牙膏的口感</td></tr><tr><td>着色剂</td><td>用氯化钛、食</td><td>使牙膏变白或呈现不同的颜色</td></tr><tr><td>氟化物</td><td>化钠或一氟</td><td>主要用于预防龋齿</td></tr></table></body></html>

# 东中 酸钙、甘油的检验

牙膏中的碳酸钙、甘油可以发生如下反应：

利用上述反应，可检验牙膏中碳酸钙和甘油的存在

反应②中的Cu（OH)必须新制。向1mL0.5mol·L-1CuSO4溶 液中加入几滴1mol·L-1NaOH溶液，即可生成 $C u ( O H ) _ { 2 }$

# 3.火柴起火的原理

安全火柴的火柴盒侧面涂有红磷（发火剂）和 $5 6 . 5$ （易燃物）等，火柴头上的物质一般是 $K C l O _ { 3 }$ MnO2等氧化剂和易燃物如硫等。当两者摩擦时，因摩擦产生的热使与氯酸钾等接触的红磷发火，并引起火柴头上的易燃物燃烧，生成一定量的二氧化硫。

# 课题方案设计

# 1.牙膏中某些主要成分的检验

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/bc146a3aa92bbf910ce8ac86022e190b94cf2e2b5852ff1d4315ad0335f33126.jpg)  
图3-1牙膏中甘油的检验

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/15d4f76b573363a1aed1c48b475528d6eeab1a21535507a8f22ff5fe2a2bc5fb.jpg)

# 2.火柴头中硫元素、氯元素的检验

（1）检验火柴头燃烧后是否有二氧化硫气体生成

建议：用稀KMnO4酸性溶液（加稀硫酸酸化）检验火柴头燃烧时产生的气体中是否含有二氧化硫气体。

方案1：取两只洁净的小烧杯，标记为甲、乙，在乙烧杯中加人10mL浅红色0.01mol·L-1KMn $0 _ { 4 }$ 酸性溶液。将两根安全火柴伸人甲烧杯里，再用一根燃着的火柴点燃火柴头（如图3-2），待火柴头烧完，即将火柴移出，迅速将甲烧杯倒扣在乙烧杯上，轻轻振荡乙烧杯，可见高锰酸钾溶液很快褪为无色。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/530ed8ce97b8c8683e605845d32f9c95b4e40580ee1d585922c71b46b267546b.jpg)  
图3-2 检验SO的实验装置（a）

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/1d2e46316220aa0bd34f65d1505c8ccad287dccac3f1bd749f9ae19aebf247f7.jpg)  
图3-3 检验SO的实验装置（b）

方案2：用漏斗、试管、注射器、导管等组成如图3-3所示装置。将两根安全火柴放在漏斗下面，用一根燃着的火柴点燃火柴头使火柴头燃烧。慢慢拉动注射器的活塞进行抽气，让火柴头燃烧产生的气体通过浅红色的0.01mol·L-1KMnO4酸性溶液。

（2）检验火柴头中氯元素的存在

建议：考虑怎样在硫的存在下把氯酸钾中的氯元素转化为CI然后检验CI，或直接检验ClO

方案1：将实验（1）中燃尽的火柴头浸泡在少量水中，片刻后取少量溶液于试管中，向溶液中滴加 $\Delta E N O _ { 3 }$ 溶液和稀硝酸，以检验CI。

方案2：将 $3 - 4$ 根火柴摘下火柴头，再将火柴头浸于水中，片刻后取少量溶液于试管中，加 $A \bot A , \angle N O _ { 3 }$ 溶液、稀硝酸和NaNO2溶液。若出现白色沉淀，说明含氯元素。

$$
\mathrm { C l O _ { 3 } } + 3 \mathrm { N O _ { 2 } ^ { - } } + \mathrm { A g ^ { + } } = \mathrm { A g C l \downarrow } + 3 \mathrm { N O _ { 3 } ^ { - } }
$$

# 安全须知

火柴头中的氯酸钾、二氧化锰等氧化剂与易燃物硫在受热时会发生剧烈反应。为避免发生事故，取用火柴时，应将火柴置于指定地点，不得靠近火源；燃烧火柴后，应确定火柴是否熄灭，不得将未燃尽的火柴随意丢弃；熄灭的火柴应置于指定地点，集中处理 $\lvert \hat { s } \rvert$

仪器：试管、烧杯、玻璃棒、滴管、酒精灯、火柴（注射器、漏斗）。

试剂：0.5mol·L- $C u S O _ { 4 }$ 溶液、1mol·L-NaOH溶 液、0.1mol·L-1AgNO溶液、0.01mol·L-1KMnO酸 性溶液、石灰水、蒸水、广范pH试纸、牙膏、稀盐 酸、稀硝酸（0.5mol·L1NaNO溶液）。

# 记录与结论

<html><body><table><tr><td colspan="2">实验内容</td><td>实验现象</td><td>结论或化学方程式</td></tr><tr><td rowspan="3">牙膏中某些 主要成分的 检验</td><td>测定牙膏溶液的pH</td><td></td><td></td></tr><tr><td>检验甘油</td><td></td><td></td></tr><tr><td>检验碳酸钙</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">火柴头中硫 元素、氯元素 的检验</td><td>检验硫元素</td><td></td><td></td></tr><tr><td>检验氯元素</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

# 检索咨询

# 含氟牙膏的防蛀作用

牙齿的主要成分 $\mathrm { C a _ { 1 0 } ( P O _ { 4 } ) _ { 5 } ( O H ) _ { 7 } }$ （羟基磷灰石）在水中能极少量溶解：

$\mathrm { C a _ { 1 0 } ( P O _ { 4 } ) _ { 6 } ( O H ) _ { 2 } ( s )  H C a ^ { 2 + } ( a q ) + 6 P O _ { 4 } ^ { 3 - } ( a q ) + 2 O H ^ { - } ( a q ) }$

吃糖过多易导致蛀牙，主要是由于糖在酶作用下生成的酸性物质能与OH发生反应，导致 $\square +$ 浓度降低，平衡向沉淀溶解方向移动，促使 $\mathrm { C a _ { 1 0 } ( P O _ { 4 } ) _ { 6 } ( O H ) _ { 2 } }$ 进一步溶解，从而造成蛀牙。而使用含氟牙膏刷牙后，牙膏中的F-能和 $C a ^ { 2 } +$ 及 $\mathbb { P } \mathbb { O } _ { 4 } ^ { 3 - }$ 反应生成更难溶的 $C a _ { 1 0 } ( P O _ { 4 } ) _ { 5 } F _ { 2 }$ ，使牙齿坚固，从而有效防治蛀牙

合格的含氟牙膏本身是安全的。氟是人体必需的一种微量元素，如果人体缺氟，会出现龋牙（也叫蛀牙）与骨质疏松的症状。但如果人体长期过量摄入氣元素，就有可能导致氟中毒，轻度中毒会产生氟牙症（俗称“黄斑牙”），重度中毒会产生氟骨病。儿童使用含氟牙膏刷牙时，最好使用儿童专用牙膏，不要使用成人用牙膏，且每次只需挤出豌豆粒大小的牙膏体即可。

# 交流与讨论

1.如何检验牙膏中的钙元素？请设计实验方案，说明实验原理。2.牙膏中的碳酸钙起什么作用？查阅资料，了解牙膏中使用的碳酸钙的规格有什么特殊要求，它是怎样制造的。3.含氟牙膏有什么特别的功能？它的成分有什么特点？含氣牙膏中的氟以氟离子形式存在，能用什么方法检验它？4.查阅资料，写出火柴头燃烧时发生的主要反应的化学方程式，并解释现象。

# 拓展课题3-1

# 新装修居室内空气中甲醛浓度的检测

居室污染正威胁着人们的健康，其中甲醛被视为新装修居室中的“空气杀手”。那么，如何检测新装修居室内空气中甲醛的浓度呢？

甲醛具有一定的还原性，能还原具有强氧化性的 $K M \cap \Omega _ { 4 }$ 酸性溶液，使之褪色。发生反应的化学方程式为：

因此，在一定量的 $K M O _ { 4 }$ 酸性溶液中缓慢通入待测的室内空气，测得使KMnO4酸性溶液恰好褪色时所需要的空气体积数，即可求算出室内空气中甲醛的浓度。

# 提示与建议

建议参照下列实验步骤进行实验：

1.准确称取 $0 . 7 9 g$ 高锰酸钾，用少量水溶解，转入500mL容量瓶中，定容500mL（供全体同学实验用）。取出1mL此溶液，稀释100倍，即得到 $1 \times 1 0 ^ { - 4 } \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 }$ KMnO溶液，保存备用。 $k M = 0$ 溶液要现用现配，并要加一些硫酸酸化，为什么？所用的KMn $0 .$ 溶液的浓度要小，为什么？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/fac0ca685cb9ba5d4e5640dc4f82ba7c180d946f652b15d087e22c99e7cb8a9b.jpg)  
图3-4检测甲醛浓度的实验装置

2.进行测定时，用移液管准确量取2mL1×10mol·L-KMnO4溶液，注入一支约5mL带有双孔橡胶塞的试管中，加1滴6mol·L-HSO溶液，塞好橡胶塞，塞子上带一根细的玻璃管，作为进气管。另取一个附针头的50mL注射器，按图3-4所示组装好装置，将此装置置于待测地点，缓慢抽气，每次抽气50mL，直到试管内溶液的红色褪尽。记录抽气次数。

实验中，抽气时应慢慢抽拉活塞，为什么？如果抽拉活塞太快，测定结果是偏高还是偏低？为什么？

3.依据化学方程式、高锰酸钾溶液的浓度和体积及实验中的抽气次数，计算室内空气中甲醛气体的浓度

<html><body><table><tr><td>KMnO4溶液的 浓度/mol·L-1</td><td>KMnO溶液的 体积/mL</td><td>抽气 次数</td><td>甲醛气体的 浓度/mol·L-</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

4.如果室内空气中甲醛气体的浓度超过规定标准，请了解导致浓度超标的主要原因，考虑并建议居住人采取适当措施，避免健康受到危害

# 秦咨询

# 甲醛

甲醛（HCHO）也叫蚁醛，是一种无色、具有刺激性气味的气体，熔点为 $- 9 2 - 5$ ，沸点为-19.5°℃，易溶于水。

甲醛是一种重要的有机合成原料，广泛应用于塑料工业（如制酚醛树脂）合成纤维工业、制革工业等。

甲醛对人的皮肤和呼吸器官有强烈刺激作用，对人体的中枢神经系统，尤其是视觉器官、支气管和肺部有强烈的刺激作用，会损伤人的口腔、咽、食管及胃黏膜。使用甲醛时应注意做好防护工作。现在的家具大多由胶合板、纤维板等人造板材制成，它们会在居室内释放出甲醛气体。因此，要选择购买符合环保标准要求的家具。

我国《居室空气中甲醛的卫生标准规定，居室空气中甲醛的最高允许浓度为0.08mg·m

# 拓展课题3-2

# 汽车尾气成分的检验

汽车尾气已成为大气污染的主要污染源之一。汽车尾气中含有氮气、二氧化碳、一氧化碳、碳氢化合物、氮的氧化物以及可吸入颗粒物等

请依据二氧化碳、一氧化碳的性质特点设计实验，检验未经处理的汽车尾气中是否含有这些气体。

# 提示与建议

1.要仔细考虑怎样收集汽车尾气。准备收集的汽车尾气是否在车里已经过尾气处理装置、经过怎样的处理装置及收集气体量的多少，都会影响实验测定的结果。可用大的塑料袋收集较多的汽车尾气

2.一氧化碳与血液中的血红素发生反应，使血液由鲜红色转变为胭脂红色，使血红素失去输送氧气的功能。在新鲜鸡血中通入一氧化碳，鸡血颜色迅速发生变化。因此，可以用新鲜鸡血检验一氧化碳。使用新鲜鸡血时应加入少量草酸钠抗凝剂。

<html><body><table><tr><td>实验内容</td><td>实验现象</td><td>结论与解释</td></tr><tr><td>检验CO2</td><td></td><td></td></tr><tr><td>检验CO</td><td></td><td></td></tr><tr><td>检验其他酸性气体</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

# 课题2 亚硝酸钠和食盐的鉴别

亚硝酸钠（sodiumnitrite）俗称“工业盐”，其外观与食盐相似，有咸味。在新闻报道中，常出现因误食工业盐而导致中毒的事件，轻者头晕、呕吐，重者腹泻、死亡。如何揭开这位隐形杀手的真面目，从而消除由它造成的心理恐慌，是化学研究的一项任务。本课题将通过实验来认识亚硝酸钠的性质，并通过对比实验来鉴别亚硝酸钠和食盐，从而避免混淆亚硝酸钠和食盐，防止误用、误食现象的发生。

# 知识预备

# 1.亚硝酸的生成及其不稳定性

向亚硝酸钠溶液中加酸，生成亚硝酸$\langle \ H \ N O _ { 2 }$ ）亚硝酸不稳定，仅存在于冷的稀溶液中，微热甚至常温下也会分解，产生红棕色的二氧化氮气体。

$$
2 H N O _ { 2 } = N O \uparrow + N O _ { 2 } \uparrow + H _ { 2 } O
$$

# 2.亚硝酸钠的氧化性

在亚硝酸钠中，氮的化合价为 $+ 3$ ，处于中间价态。因此，亚硝酸钠与强还原性物质反应时，表现出氧化性。如亚硝酸钠与碘化钾反应可生成单质碘。

$2 \mathrm { N O _ { 2 } ^ { - } } + 2 \mathrm { I ^ { - } } + 4 \mathrm { H ^ { + } } = 2 \mathrm { N O } \uparrow + \mathrm { I _ { 2 } } + 2 \mathrm { H _ { 2 } O }$ 析出的碘可以使淀粉溶液变蓝色，据此可以检验NO的存在。

亚硝酸钠与FeCI溶液反应，生成棕黄色的FeCl溶液。

# 检索咨询

# 亚硝酸钠

亚硝酸钠的化学式为NaNO2是可溶性盐。其熔点为271℃，分解温度为320℃

亚硝酸钠在建筑业中常用做混凝土掺加剂，以促进混凝土凝固，提高其强度，防止在冬天低温施工时混凝土发生冻结

亚硝酸钠还是一种食品添加剂，用做食品防腐剂和肉类食品的发色剂。

$$
N O _ { 2 } ^ { - } + F e ^ { 2 + } + 2 H ^ { + } = N O \uparrow + F e ^ { 3 + } + H _ { 2 } O
$$

# 3.亚硝酸钠的还原性

亚硝酸钠与强氧化性物质反应时，表现出还原性。如亚硝酸钠与KMnO4酸性溶液反应时，MnO4被还原为Mn2，KMnO4溶液褪色

$$
5 \mathrm { N O _ { 2 } ^ { - } } + 2 \mathrm { M n O _ { 4 } ^ { - } } + 6 \mathrm { H ^ { + } } = 5 \mathrm { N O _ { 3 } ^ { - } } + 2 \mathrm { M n ^ { 2 + } } + 3 \mathrm { H _ { 2 } O }
$$

# 4.亚硝酸钠的鉴别

与氯化钠不同，亚硝酸钠与 $A g N O _ { 3 }$ 溶液反应生成可溶于稀硝酸的 $A g N O _ { 2 }$ 白色沉淀

$$
\mathrm { A g } ^ { + } + \mathrm { N O } _ { 2 } ^ { - } = \mathrm { A g N O } _ { 2 } \downarrow
$$

# 课题方案设计

在设计实验方案时，要注意选择试剂易得、现象明显、操作简便且安全的反应，在检验过程中最好不要产生对环境有污染的物质。同时，要把握实验成功的要点，如由于FeSO4容易被氧化，实验室中的硫酸亚铁中往往含有Fe3+，因此在进行亚铁盐与NaNO2溶液反应的实验时，可使用较稳定的 $\mathrm { ( N H _ { 4 } ) _ { 2 } F e ( S O _ { 4 } ) _ { 2 } }$ 溶液。请根据食盐和亚硝酸钠的性质以及实验条件，设计多种实验方案鉴别食盐和亚硝酸钠。

# 实验准备

仪器：试管、烧杯、酒精灯、火柴、玻璃棒、药匙、铁架台。

试剂：建筑工业盐 $( N a N O _ { 2 }$ ）食盐（NaCl）、1%酚酞溶液、2mol·L-1 $H _ { 2 } S O _ { 4 }$ 溶液、稀AgNO溶液、稀硝酸、0.01mol·LKMnO4溶液、0.1mol·L1KI溶液、蒸水、广范pH试纸、淀粉溶液 $5$ $\mathrm { ( N H _ { 4 } ) _ { 2 } F e ( S O _ { 4 } ) _ { 2 } }$ 溶液。

# 记录与结论

<html><body><table><tr><td>实验方案</td><td>实验步骤与现象</td><td>结论或化学方程式</td></tr><tr><td>方案1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>方案2</td><td></td><td></td></tr><tr><td>方案3</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

# 交流与讨论

1.在你和同学设计的各种实验方案中，哪 $\div \cdots$ 种最简便实验效果最好？

2.如果需要鉴别下列两组物质，你将考虑使用哪种实验方案？列出主要实验步骤和需要的仪器、试剂。

（1）碳酸钠、氯化钠、硫酸钠、亚硝酸钠固体（2）亚硝酸钠、氯化钠、硝酸钠溶液。

# 拓展课题3-3

# 真假碘盐的鉴别

为防止人体缺碘，市售的食盐大多加有碘（含碘酸钾），这种食盐称为碘盐。但目前市场上也出现了假冒的碘盐（即不含碘或含碘量低的食盐）。因此，首先要对食盐中是否含碘作定性的鉴别，其次要对碘盐的含碘量是否合格作定量的检测。按国家有关部门规定，每千克食用碘盐中碘的含量必须在20\~50mg之间。用淀粉作指示剂时，单质碘的最低检出量为 $1 \times 1 0 ^ { - 7 } \div m ^ { - 1 }$ □

# 提示与建议

1.鉴别真假碘盐的方法很多，如可以配制淀粉碘化钾溶液进行检验。在约7mL0.5%的淀粉溶液中加入约3mL2%KI溶液和1滴稀硫酸（使溶液的pH约为3）。另取两支试管，各加入约1g待测真假碘盐，分别注入约3mL蒸馏水，振荡、溶解，再滴入几滴上述配制的淀粉碘化钾溶液。如溶液呈现蓝色，说明食盐中含有碘酸钾；如无蓝色出现，说明是无碘食盐。有关反应的化学方程式为：

$\mathrm { K I O _ { 3 } } + 5 \mathrm { K I } + 3 \mathrm { H _ { 2 } S O _ { 4 } } = 3 \mathrm { I } _ { 2 } + 3 \mathrm { H _ { 2 } O } + 3 \mathrm { K _ { 2 } S O _ { 4 } }$

根据碘酸钾的化学性质，还可以设计出其他的鉴别方案。

2.若要定量测定食盐中碘酸钾的含量，可先用过量的碘化钾与之反应，生成一定量的碘单质（用淀粉作指示剂），然后用已知浓度的硫代硫酸钠溶液来滴定碘单质（至溶液的蓝色褪尽），根据硫代硫酸钠溶液的消耗量可推算出碘单质的量，进一步推算出碘酸钾的含量，据此判断是否为合格的碘盐。硫代硫酸钠与碘反应的化学方程式为：

$$
\mathrm { I _ { 2 } } + 2 \mathrm { N a _ { 2 } S _ { 2 } O _ { 2 } } = 2 \mathrm { N a I } + \mathrm { N a _ { 2 } S _ { 4 } O _ { 6 } }
$$

# 整理与归纳

本专题的内容体系如下：

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/1955ac8822aa25d995033efe5e73bc2849bd3808b8ff04dd2dca8b61b8edb453.jpg)

通过本专题的学习，我们对物质检验的操作流程有了初步的认识，并通过实验熟悉了检验和鉴定的方法。值得强调的是，无论是检验还是鉴别，其基础都是物质或物质成分（离子、基团）的某些特性反应。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/2b8f8989fbfcb595e5f740bdb200a762b0843028e4eefc96875bba7a7e82fbf3.jpg)

# 专题作业

1.在家里怎样用简单的方法区别亚硝酸钠和氯化钠？  
2.请用多种实验方法鉴别 $N a _ { 2 } C O _ { 3 }$ 和NaHCO固体。  
3.设计实验检验红色砖块中含有的三价铁离子。  
4.试总结下列物质或物质含有的离子、基团的一般检验方法：  
H、OH、Na、K、NH𝑡、Fe2、Fe3∗、Ag、Ba2+、CI、SO³、SO³、CO³、—COOH、—CHO、—Cl、—OH、不饱和烃、酚、蛋白质、淀粉溶液。

# 化学反应条件的控制

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/1c38c37d2b4f583a865ff3da146ccb8abafce9b8cddb07d469bcd86e7a8e4888.jpg)

化学反应都是在一定条件下进行的。反应的现象、结果都与实验条件密切相关。反应所用试剂的纯度、溶液的浓度、温度、催化剂等因素对化学反应速率及反应结果有重要的影响。因此，化学实验要注意控制实验条件，考虑反应物的浓度和用量，这择适宜的温度范围，以及是否要使用催化剂等。

通过学习本专题的实验课题，探究外界条件对化学反应速率、化学平衡的影响，认识控制反应条件的重要性，尝试寻找反应的最佳条件，初步学会处理和分析实验数据的方法。

课题1硫代硫酸钠与酸反应速率的影响因素课题2催化剂对过氧化氢分解反应速率的影响课题3反应条件对化学平衡的影响

# 课题1 硫代硫酸钠与酸反应速率的影响因素

不同的化学反应进行的快慢不同：有些反应进行得非常快，如炸药爆炸、在溶液中进行的离子反应等几乎能在瞬间完成；有些反应却进行得很慢，如塑料分解要经过几百年，石油的形成则要经过百万年甚至更长的时间。为什么不同的化学反应进行得有快有慢？即使是同一个化学反应，当条件不同时为什么反应速率的差异也很大？化学反应速率受到哪些因素的影响？如何观察、判断反应速率的大小？通过本课题的学习，我们将会对这些问题获得新的认识。

# 知识预备

# 1.化学反应速率

通常用化学反应速率（reactionrate）来衡量化学反应进行的快慢。化学反应速率是以单位时间内反应物（或生成物）浓度的变化来表示的。

假定某一瞬间（ $1 1$ 时刻），某一反应物浓度 $c _ { 1 }$ 为 $2 m o l \cdot L - 1$ ，经过2min后即 $1 _ { 1 }$ 时刻C $I _ { 2 } - I _ { 1 } = 2$ min），测得反应物浓度 $c _ { 2 }$ 为1.6mol·L−1，那么在这2min内，反应物浓度变化量为0.4mol·L-1，该反应的平均速率为：

$$
\bar { \bar { \nu } } = - \frac { c _ { 2 } - c _ { 1 } } { t _ { 2 } - t _ { 1 } } = - \frac { 1 . 6 \mathrm { ~ m o l } \cdot \mathbf { L } ^ { - 1 } - 2 \mathrm { ~ m o l } \cdot \mathbf { L } ^ { - 1 } } { 2 \mathrm { ~ m i n } } = 0 . 2 \mathrm { ~ m o l } \cdot \mathbf { L } ^ { - 1 } \cdot \mathrm { m i n } ^ { - 1 }
$$

当其他条件不变时，随着反应的不断进行，反应物浓度不断减小，对应反应物的反应速率每一瞬间都在减小，所以利用上述公式求得的是 $I _ { 1 } = I _ { 2 }$ 这段时间内的平均速率。

反应物本身的性质是决定反应速率的主要因素。对于某一指定的化学反应，其反应速率还受到反应物浓度、温度、催化剂等外部因素的影响

# 拓展视野

# 化学反应速率的测定

化学反应速率是通过实验测定的。可测量体系中的某一物质（反应物或生成物）的相关物理量的数值，再进行适当的转换和计算，进而确定不同反应时刻反应物或生成物的浓度。例如，碳酸钙与盐酸反应有二氧化碳气体生成，可以测量在一定温度和压强下，一定时间内释放的二氧化碳的体积，通过将体积差或将其转化为浓度差求算反应速率。有些反应物有颜色，随着反应的进行，溶液的颜色不断变化，可以用比色的方法测定溶液颜色的深浅，再根据溶液颜色与反应物浓度的关系，换算成反应物在不同反应时刻的浓度值。

2.硫代硫酸钠与酸的反应

向 $N a _ { 2 } S _ { 2 } O _ { 3 }$ 溶液中加入稀硫酸，生成不溶于水的硫，溶液变浑浊

Na2S2O3溶液与稀硫酸混合后出现浑浊的快慢，实际上反映了反应速率的大小。通过实验可以发现：同一温度下，不同浓度的 $N a S O _ { 3 }$ 溶液与 $H _ { 2 } S O _ { 4 }$ 溶液反应，出现浑浊的快慢不同；反应温度不同时，相同浓度的 $\Delta A E G \cong \Delta G F G$ 溶液与 $H _ { 2 } S O _ { 4 }$ 溶液反应，溶液出现浑浊的快慢也不同。因此，可以通过控制 $N a _ { 2 } S _ { 2 } O _ { 3 }$ 溶液和 $H _ { 2 } S O _ { 4 }$ 溶液的浓度、反应的温度来研究反应速率和这些因素的关系。

# 课题方案设计

为了比较实验中溶液出现浑浊的快慢，可以先在一张白纸上用黑色记号笔在合适的位置画上粗细、深浅一致的“十”字，衬在反应容器（锥形瓶）的底部。实验以 $N a S O _ { 3 }$ 和 $H _ { 2 } S O _ { 4 }$ 两溶液相混合时开始计时，到溶液出现的浑浊将锥形瓶底部的“十”字完全遮盖时结束（如图4-1）。通过比较记录的反应所需时间，可以判断反应速率的大小。

# 信息提示

# 实验比较法

“比较”是人们研究各类问题时常用的方法，即找出事物之间的相同点和不同点，再进行分析。实验比较法常常通过平行实验或先后的系列实验作观察和对比，分析影响的因素。如通过实验研究不同浓度对反应速率的影响

值得指出的是，在比较某一因素对实验产生的影响时，必须排除其他因素的变动和干扰，即需要控制好与实验有关的各项反应条件

# 1.探究浓度对反应速率的影响

取两个50mL锥形瓶，编为1、2号。向1号锥形瓶中加入10mL0.1mol·L-1Na2SO3溶液，向2号锥形瓶中加入5mL0.1mol·L-1NaSO3溶液和5mL蒸馏水。

另取两支试管，各加人 $1 0 \ \mathrm { m L 0 . l \ m o l \cdot L ^ { - I } H _ { 2 } S O _ { 4 } }$ 溶液然后同时将该溶液分别倒人1、2号锥形瓶中，记录反应所需的时间

# 2.探究温度对反应速率的影响

取一个50mL锥形瓶，编为3号，向其中加人10mL

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/4aa8ed9257fae035c41dec1190a39fe6b7113002be9d0903f8c9a05e2f18c2d8.jpg)  
图4-1 $N a _ { 2 } S _ { 3 } = 0 _ { 3 }$ 溶液的酸化

$0 . 1 \ \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 } \mathrm { N a } _ { 2 } \mathrm { S } _ { 2 } \mathrm { O } _ { 3 }$ 溶液，向另一支试管中加入10mL0.1mol·L-1 $H _ { 2 } S O _ { 4 }$ 溶液，同时放入盛有热水的烧杯中，片刻后将锥形瓶和试管取出，将 $\mathrm { H } , \mathrm { S O } _ { 4 }$ 溶液加到 $N a S O _ { 3 }$ 溶液中，记录溶液的温度和反应所需的时间。

NaSO3溶液与稀硫酸反应速率较快，为了便于记录和比较溶液出现浑浊时间的长短，控制反应物浓度和反应温度十分重要。可以试着改变上述实验所采用的浓度、温度条件，探究出最佳的实验条件。

# 实验准备

仪器：50mL锥形瓶、烧杯、试管、温度计、白纸、计时器。

试剂：0.1mol·L-NaSO溶液、0.1mol· $L ^ { - 1 } + H _ { 2 } S \square _ { 4 }$ 溶液、蒸馏水、热水

# 记录与结论

1.探究浓度对反应速率的影响

<html><body><table><tr><td>锥形瓶编号</td><td>0.1 mol·L- NaS2O溶液/mL</td><td>蒸馏水/mL</td><td>0.1mol·L-1 HSO4溶液/mL</td><td>反应时间/s结论</td><td></td></tr><tr><td>1</td><td>10</td><td>0</td><td>10</td><td></td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td>2</td><td>5</td><td>5</td><td>10</td><td></td></tr></table></body></html>

2.探究温度对反应速率的影响

<html><body><table><tr><td>锥形瓶编号</td><td>0.1mol·L- Na2SO溶液/mL</td><td>0.1mol·L- HSO溶液/mL</td><td>反应温度/℃反应时间/s结论</td><td></td><td></td></tr><tr><td>1</td><td>10</td><td>10</td><td>室温</td><td></td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td>3</td><td>10</td><td>10</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

Q

# 交流与讨论

1.举例说明化学反应中浓度、温度对反应速率的影响2.在一定温度下，某浓度的 $N a _ { 2 } S O _ { 3 }$ 溶液与一定量的稀硫酸反应，其反应速率自始至终都保持不变吗？为什么？3.肉类食品通常应放置在冰箱的哪一层？为什么？

# 拓展课题4-1

# 蓝瓶子”实验

亚甲基蓝（methylthioninechloride，分子式为 $\mathrm { C _ { \ l o } H _ { 1 s } C l N _ { 3 } S \cdot 3 H _ { 2 } O \ } )$ 是一种氧化还原指示剂，其氧化型呈蓝色，还原型呈无色。

氧化型（蓝色） $+ n c =$ 还原型（无色）

将葡萄糖的碱性溶液放在锥形瓶中，滴加亚甲基蓝指示剂（蓝色）塞上瓶塞，溶液呈蓝色；静置一段时间，由于亚甲基蓝被葡萄糖还原转化为还原型，溶液褪色；振荡后，溶液上方的氧气进入溶液，亚甲基蓝又转化为氧化型，溶液又呈蓝色。在振荡与静置之间，溶液中溶解的氧气的量发生变化，溶液的颜色也随之变化，直至溶液中的葡萄糖或瓶中的氧气被耗尽

上述实验称为“蓝瓶子”实验，溶液碱性的强弱、葡萄糖的加入量、溶液的温度等因素对溶液颜色变化的快慢都有影响。

通过实验，探究“蓝瓶子”颜色变化快慢的影响因素，可以使我们对影响反应速率的外界条件有更深刻的认识

# 提示与建议

实验中，每100mL水中溶解的葡萄糖控制在2g左右加入3\~5滴亚甲基蓝溶液，加入的NaOH可控制在 $0 . 5 - 2$ 00之间，反应可在室温或高于室温 $1 0 - 2 0 =$ 的条件下进行。

<html><body><table><tr><td>葡萄糖</td><td>水的 用量/g体积/mL用量/g</td><td>NaOH</td><td>温度/℃</td><td>实验现象</td><td>结论</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

# 课题2 催化剂对过氧化氢分解反应速率的影响

催化剂是化学研究中的永恒课题。催化剂就像“点石成金”的魔术棒，能够增大化学反应速率。催化剂的应用相当广泛，例如，在人体内，许多生化反应（淀粉、脂肪、蛋白质的水解，DNA的复制等）都是在酶的催化作用下进行的：在化工生产中，接触法制硫酸、合成法制氨、氢化法制硬化油等，都使用了催化剂。本课题通过实验探究不同催化剂对过氧化氢分解反应速率的影响，认识催化剂对化学反应的重要作用。

# 知识预备

# 1.催化剂的作用

在化工生产中，常常加入催化剂以促进化学反应的进行。例如，硫酸工业中，由二氧化硫制三氧化硫的反应常用五氧化二钒 $v _ { i } ( z )$ 作催化剂；氮气与氢气合成氨的反应，使用的是以铁为主体的多成分催化剂。生物体内的化学反应也与催化剂有着密切的关系，生物体内的各种酶具有催化活性，是生物催化剂。

# 2.催化剂与反应活化能

分子或离子间的碰撞是发生化学反应的先决条件，但不是每次碰撞都会引发反应。能够引起反应的分子（或离子）间的相互碰撞叫做有效碰撞，能够发生有效碰撞的分子叫做活化分子。活化分子具有较高的能量，因此活化分子所占分数的大小决定反应速率的快慢。活化分子的平均能量与所有分子的平均能量的差称为活化能（activationenergy）。

催化剂能使反应的活化能降低（如图4-3， $E _ { \perp } , ~ E _ { \perp } ^ { \prime }$ 分别代表有、无催化剂时正反应的活化能），使得具有平均能量的反应物分子只要吸收较少的能量就能变成活化分子，活化分子所占分数增大，有利于增大化学反应速率。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/7dee21ffa9a604744714d9d62c9ed1dbd7438c6ceab86998d44d94ef161c6093.jpg)  
图4-3催化剂降低反应活化能的示意图

催化剂能增大化学反应速率，但是它不能改变反应进行的方向，也不能使那些不可能发生的化学反应得以发生。

# 3.过氧化氢分解的影响因素

过氧化氢 $( \ H , 0 , ) ,$ 俗称双氧水，不稳定，易分解。溶液的酸碱性对 $\mathrm { H } _ { 2 } \bar { 0 } _ { 2 }$ 的稳定性有较大的影响，如在碱性溶液中， $H _ { 2 } O _ { 3 }$ 分解较快。另外， $H _ { 2 } O _ { 2 }$ 见光、遇热、遇到大多数金属氧化物分解也会加速。在催化剂存在下， $\mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } _ { 2 }$ 迅速分解：

通常选用 $\mathbf { M } _ { \Pi } \mathbf { \hat { \Pi } } ^ { 2 }$ 作催化剂， $\mathrm { M n O _ { 2 } }$ 的用量以及颗粒直径大小均会影响 $H _ { 2 } O _ { 3 }$ 分解的速率。除MnO外，还可用 $\mathrm { C u O , F e _ { 2 } O _ { 3 } }$ 等作 $\mathrm { { { H } _ { 2 } O _ { 2 } } }$ 分解的催化剂。

判断 $H _ { 2 } O _ { 3 }$ 分解速率的大小，可以通过观察比较 $\mathrm { H } _ { 2 } \Omega _ { 2 }$ 溶液中析出气泡的快慢程度，或测定单位时间内 $H _ { 2 } O _ { 3 }$ 分解放出的 $0 _ { 2 }$ 的体积。

# 课题方案设计

1.采用 $\mathrm { M n O _ { 2 } }$ CuO等作 $H _ { 2 } O _ { 3 }$ 分解的催化剂。各物质的用量以0.1g左右为宜。

2.实验装置可按图4-4组装。实验时，在50mL量筒中盛满水，倒置于水槽中，通过分液漏斗把5mL $5 \div 5 =$ $H _ { 2 } O _ { 3 }$ 溶液加人锥形瓶中。记录各时间段收集到的氧气的体积

3.你可以自己选择并使用某些物质作为催化剂进行实验把实验结果记录下来。

N

# 实验准备

仪器：托盘天平、药匙、锥形瓶、双孔橡胶塞、导管、橡胶管、螺旋夹、水槽、量筒、计时器、分液漏斗。

试剂：6%HO溶液、 $M _ { \mathrm { n } } \Omega _ { = }$ $C u O ,$ 蒸馏水、其他可作催化剂的物质（自选）

# 记录与结论

<html><body><table><tr><td>催化剂（0.1g）</td><td>MnO2</td><td>CuO</td><td>其他自选的催化剂</td><td>实验结论</td></tr><tr><td>前15s产生氧气的量/mL</td><td></td><td></td><td></td><td rowspan="4"></td></tr><tr><td>前30s产生氧气的量/mL</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>前45s产生氧气的量/mL</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>前60s产生氧气的量/mL</td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

# 交流与讨论

1.查阅资料，了解影响HO分解反应速率的因素2.通过实验，你认为哪种物质对 $H _ { 2 } O _ { 3 }$ 分解的催化效果较好？3.你认为保存HO时要注意些什么？4.查阅有关资料，列举化工生产中使用催化剂的实例，并分析在催化剂的选择和使用上，应该注意哪些问题

# 拓展课题

# 过氧化氢酶的催化作用

绝大多数生化反应都是在酶的催化作用下进行的。酶作为催化剂除了具有一般催化剂的特征外（如能加快反应速率，但在反应前后自身的质量不变），还具有其自身的特性。

# 检索咨询

# 酶催化的特性

1.催化效率高。酶催化反应比非酶催化反应速率高$1 0 ^ { 7 } =$ 10倍

2.具有高度的专一性。如蛋白酶只能催化蛋白质的水解，淀粉酶只能催化淀粉的水解等。人体的消化系统中没有纤维素酶，因此人就不能消化含有大量纤维素的草

3.酶只能在温和条件下起作用。与其他催化剂相比，酶更加脆弱，更易失去活性，如强酸、强碱、高温都能破坏酶而使之失去活性

4.酶的催化活性可被调节控制。如许多药物和毒物可以抑制酶的活性，这些物质能与酶分子上的某些基团结合，使酶的活性中心的结构和性质发生变化，从而引起酶活性降低或丧失

5.酶的催化能力与辅助因子及辅酶、辅基等有关，若将它们除去，酶就会失去活性

新鲜的动物肝脏、动物血、土豆等都含有过氧化氢酶，均能催化 $H _ { 2 } O _ { 2 }$ 的分解反应。因此，可以利用新鲜动物肝脏等作为催化剂，通过实验探究在不同条件下过氧化氢酶对 $H _ { 2 } O _ { 3 }$ 分解的催化效果。

建议进行下列四项实验：

# 提示与建议

$1 .$ 探究过氧化氢酶的催化作用

（1）准备一些新鲜的动物肝脏，切成小块备用。

（2）取两支试管，编为1、2号，分别加入5mL6% $H _ { 2 } O _ { 3 }$ 溶液。用镊子把一小块新鲜动物肝脏放入试管1中，比较产生$0$ 的快慢。也可将带火星的火柴梗分别放在试管口，观察现象

2.探究酸度对过氧化氢酶的活性的影响

（1）取三支试管，编为1、2、3号，各加入5mL6%HO2溶液。

（2）向试管1中加入6mol·L盐酸数滴，向试管2中 加入6mol·L-NaOH溶液数滴

（3）向三支试管中各放入一小块大小相同的新鲜动物肝脏，观察现象。

3.探究温度对过氧化氢酶的活性的影响

（1）取两支试管，编为1、2号，分别加入5mL6%H2O2溶液。

（2）将一支试管放在50℃左右的水浴中加热，片刻后取出。

（3）向两支试管中分别放入一小块大小相同的新鲜动物肝脏，观察现象

4.分别用切碎的新鲜土豆块、动物血代替动物肝脏，进行上述实验，观察现象

<html><body><table><tr><td>实验内容</td><td colspan="2">实验现象</td><td>结论与解释</td></tr><tr><td rowspan="2">过氧化氢酶的催 化作用（肝脏）</td><td>试管</td><td></td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td>试管2</td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">酸度影响探究</td><td>试管1</td><td></td><td rowspan="3"></td></tr><tr><td>试管2</td><td></td></tr><tr><td>试管3</td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">温度影响探究</td><td>试管1</td><td></td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td>试管2</td><td></td></tr></table></body></html>

# 加酶洗衣粉

加酶洗衣粉中所含的酶有蛋白酶、脂肪酶、淀粉酶等，它们有着特殊的去污功能。因为酶是 $\div$ 种生物催化剂，能促进污垢中相应的蛋白质（如奶汁、血渍、肉汤等）脂肪等水解为可溶性的物质，最终被除去。加酶洗衣粉在使用时要注意以下几个问题：

1.应先把加酶洗衣粉溶解在水中，再放入衣服，以防止衣服局部变色。2.不能用高于50℃的水溶解加酶洗衣粉，否则会使洗衣粉中的酶失去活性3.衣服先用温的加酶洗衣粉液浸泡 $1 5 -$ 30min，若用冷的洗衣粉液浸泡，应延长浸泡时间4.使用加酶洗衣粉时，应注意其保质期，超过保质期的洗衣粉，其中的酶可能已失效。5.含蛋白酶的洗衣粉一般不可以洗涤丝绸、全羊毛等蛋白纤维织物

# 拓展课题

# 蔗糖的燃烧

蔗糖是碳水化合物，熔点为 $1 8 5 -$ 186℃。将用蔗糖压成的方糖置于酒精灯的灯焰上灼烧时，它会熔化、炭化，但不会燃烧。若将方糖沾上少许袭糠灰或香烟灰等灰爆，再放在灯焰上灼烧，它在熔化、炭化的同时还会燃烧。实验表明，多种灰爆都能催化蔗糖的燃烧。利用此现象可以进行趣味实验———“燃糖成蛇”。

# 提示与建议

在石棉网上放一层磬糠灰（稻米壳烧成的灰烬），将干燥的白砂糖和小苏打按约8：1的质量比在研钵中混合，取约蚕豆大小的该白色混合物置于磬糠灰上，堆成尖，用滴管吸取 $1 - 2$ mL酒精滴在白色混合物四周的袭糠灰上，用火引燃，观察现象

蔗糖加入其他少量物质后能被引燃吗？请设计一个实验方案进行验证，并查阅资料分析原因。

<html><body><table><tr><td>糖和小苏打 的质量比</td><td>蔗糖颗 粒粗细</td><td>混合物 干燥程度形状种类</td><td>堆放</td><td>灰爆</td><td>实验现象</td><td>结论与 解释</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

在酒精燃烧过程中，白色粉堆表面慢慢地熔化、炭化，片刻后自身也燃烧起来，并从中徐徐爬出一条灰黑色的“蛇，约 $3 - 5$ min后，火熄灭。

要充分把握好影响本实验的几个重要因素；白砂糖和小苏打的质量比，蔗糖颗粒的粗细，混合物的干燥程度及堆放形状，以及所用灰烬的种类（除了袭糠灰，还可以是香烟灰等其他灰爆）等。请选择不同的实验因素进行实验，比较实验结果。

# 催化蔗糖燃烧的物质

# 拓展视野

国内外学者对蔗糖的燃烧进行了一系列实验研究，发现了不少有趣的现象：

（1）除磬糠灰、香烟灰外，稻草灰、杉木灰、茶叶灰、棉花灰、纸灰、煤渣灰、羊毛灰、鸡毛灰、人发灰等20余种灰烬对蔗糖的燃烧都有促进作用。（2）氧化铜、氧化钙、氧化锰、氧化铝、氧化镁、氧化铁、四氧化三铁、氧化铅等金属氧化物都能促使蔗糖燃烧。（3）涤纶布料灰、塑料薄膜灰对蔗糖燃烧的促进作用不明显

到底是什么物质在蔗糖的燃烧中起催化作用呢？有学者结合上述实验研究提出了各种看法，认为烟灰等多种灰爆中含有的稀土元素对蔗糖燃烧有催化作用，或是其中的金属氧化物、盐类等起催化作用。这些解释是否合理，还有待于通过更精确的实验和更完善的理论进行分析论证。

# 课题3反应条件对化学平衡的影响

在化学研究和化工生产中，仅考虑化学反应进行的快慢是不够的，因为我们既希望反应物尽可能快地转化为生成物，又希望反应物尽可能多地转化为生成物，这涉及化学平衡状态及其移动。任何化学反应都有一定的限度，反应条件对化学平衡也有着重大影响。通过改变反应条件，可以实现对化学反应限度的调控，使化学反应更好地朝着人们期望的方向进行。

本课题通过实验了解氢化钴溶液变色和乙酸乙酯水解反应的原理，探究浓度、温度等因素对化学平衡的影响，体验观察和分析实验现象在化学研究中的重要作用。

# 知识预备

# 1.化学平衡状态

对于可逆反应，当正、逆反应的速率相等时，反应物和生成物的浓度不再随时间而改变，反应达到平衡状态。在一定条件下，平衡状态是在该条件下化学反应进行的最大限度。到达平衡状态时，正、逆反应仍在继续进行，只不过两者的速率相等，所以化学平衡是动态平衡。此时，反应物和生成物的浓度保持相对稳定。

# 2.化学平衡移动

化学平衡是可逆反应体系中的一种特殊状态。反应物浓度、反应温度是影响化学平衡移动(theshiftofchemicalequilibrium）的主要因素对反应前后气体体积发生变化的可逆反应而言，压强也能影响平衡的移动。总之，当外界条件如温度、浓度、压强等改变时，平衡就会发生移动，直到建立起新的平衡状态。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/efa9a58bee36ace1652721b62444cc1fd8821f258b13e1253b46a71a1f16a72f.jpg)

# 勒夏特列原理

# 信息提示

可逆反应只有在一定条件下才能保持平衡状态。如果改变影响平衡的一个条件，如浓度、温度、压强等，平衡就会被打破，并向着减弱这种改变的方向移动。这个规律叫做勒夏特列（H.L.LeChatelier，1850 $\approx$ 1936）原理，又称平衡移动原理

勒夏特列原理是自然界的普遍规律，它可以解释各类化学平衡的移动（如溶解平衡、电离平衡、配合平衡等），也适用于其他动态平衡体系，如水的三态变化等。

当可逆反应达到平衡时，如果其他条件不变：

（1）增大反应物浓度或减小生成物浓度，都会使平衡向正反应方向移动；反之，则向逆反  
应方向移动。（2）反应前后气态物质总物质的量发生变化的反应，在恒温下增大压强，会使平衡向气态  
物质物质的量减小的方向移动。（3）升高温度，平衡向吸热反应方向移动；降低温度，平衡向放热反应方向移动。（4）加催化剂只能缩短达到平衡所需的时间，并不能使平衡发生移动。

3.氯化钴溶液的变色原理

在氯化钴溶液中，四氯合钴（ⅡI）离子与六水合钴（ⅡI）离子间存在如下平衡：

$$
[ \mathrm { C o C l _ { 4 } } ] ^ { 2 - } + 6 \mathrm { H _ { 2 } O }  [ \mathrm { C o ( H _ { 2 } O ) _ { 6 } } ] ^ { 2 + } + 4 \mathrm { C l } ^ { - }
$$

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/92818f42237581ed6651b30deab9199bc14b9c355eb6f5285e5d99ab12f443b6.jpg)  
图4-6CoCl溶液的颜色变化

蓝色

将溶液稀释时，平衡向正反应方向移动，溶液的颜色由蓝色逐渐转变为粉红色（如图4-6）；加入能取代[ $\mathrm { Z o ( H _ { 2 } O ) _ { \Delta } l ^ { 2 + } }$ 中的水分子的物质（如浓盐酸、氯化钙等），会使上述平衡向逆反应方向移动，溶液逐渐转变为蓝色。

二氯化钴的水合物在加热时会逐步失水，并呈现不同的颜色（如图4-7）。因为二氯化钴水合物存在下列平衡，温度改变，平衡将发生移动。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/b61f7bfb77cbd99e90b2b7eeaa2c57a46dd746ef9e1ce469952285a7a7d9542e.jpg)  
图4-7CoCl2 $\boldsymbol { \bar { \mathrm { 6 H } } } _ { 2 } \boldsymbol { \mathcal { O } }$ 和无水CoCl转化过程中的颜色变化

# 4.乙酸乙酯水解的影响因素

乙酸乙酯的水解是一个可逆反应：

$$
\mathrm { C H _ { 3 } C O O C H _ { 2 } C H _ { 3 } } + H _ { 2 } O \xrightarrow [ \Delta ] { H  \Delta } C H _ { 3 } C O O H + C H _ { 3 } C H _ { 2 } O H
$$

在纯水中，即使加热，乙酸乙酯的水解反应速率也很慢，而酸或碱对它都有催化作用。酸可加速其达到水解平衡，而碱除了起催化作用外，还能与水解产物中的酸起反应，使该反应的平衡向水解方向移动。所以，等量的酯在其他条件一致的情况下，用酸或用碱作催化剂，其水解的效果是不同的。

# 课题方案设计

# 1.氯化钴溶液颜色的变化

（1）观察稀释酸性 $C O \bot A$ 溶液时颜色的变化

在一支试管中加入约3mL0.5mol·L−1CoCl溶液，再慢慢滴加约6mL浓盐酸，观察现象。将上述试管中的溶液一分为二，置于两支试管中，向一支试管中加入约3mL蒸馏水，与另一支试管作对照，观察现象。

（2）观察受热时CoCl溶液颜色的变化

取一支试管，加人3mL95%乙醇溶液和少量（2\~3小粒）氯化钴晶体（CoCl2·6H2O），振荡使其溶解，再逐滴滴加蒸馏水，至溶液恰好呈粉红色，然后用酒精灯加热该试管片刻。观察上述实验过程中溶液颜色的变化。

# 2.乙酸乙酯水解条件的比较

（1）取三支试管，编为1、 $2 .$ 3号，分别注人4mL蒸馏水、4mL2mol·LHSO4溶液、4mL4mol·L-NaOH溶液。在试管 $1 .$ 2中各滴加一些甲基橙指示剂，试管3中滴加一些石蕊溶液，使三支试管中溶液的颜色分别为橙色、红色和蓝色。

（2）在三支试管中各加入2mL乙酸乙酯，振荡后将三支试管同时插入热水浴（约60℃）中，加热约5min（加热过程中注意不要振荡）。观察现象，比较各试管中无色的乙酸乙酯层剩余体积的大小。

# 实验准备

仪器：试管、酒精灯、烧杯、三脚架、石棉网、药匙试管夹、火柴

试剂：0.5mol·L-CoCl溶液、浓盐酸、蒸饰水 $4 5 \%$ 乙醇溶液、 $\mathrm { C o C l } _ { 1 } \cdot 6 \mathrm { H } _ { 1 } \mathrm { O }$ 晶体、2mol·L- $H _ { 2 } S O _ { 4 }$ 溶液 4mol·LNaOH溶液、甲基橙指示剂、石蕊溶液、乙酸乙酯。

# 记录与结论

1.探究 $[ \sigma ] _ { 2 }$ 溶液颜色的变化

<html><body><table><tr><td>实验内容</td><td>实验现象</td><td>结论与解释</td></tr><tr><td>稀释酸性CoCl溶液时溶 液颜色的变化</td><td></td><td></td></tr><tr><td>稀释、加热CoCl6H2O 乙醇溶液时的颜色变化</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

2.探究影响乙酸乙酯水解程度的因素

<html><body><table><tr><td>试管编号</td><td>实验现象</td><td>结论与解释</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td rowspan="3"></td></tr><tr><td>2</td><td></td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td>3</td><td></td></tr></table></body></html>

# 交流与讨论

1.有人曾将用氯化钴溶液浸泡过的棉花或织品作为简易湿度计，悬挂在家中，以粗略估计空气湿度的大小。你能说明该简易湿度计的工作原理吗？

2.某同学在做上述乙酸乙酯水解的实验时，得到如图48所示的实验现象（从左到右各支试管中水层分别呈橙色、红色、蓝色），但忘了给试管编号。你能说出这三支试管的水解液中，哪一支加了碱溶液，哪一支加了酸溶液，哪一支只加了蒸馏水吗？

川

# 拓展课题

# 4-4

# 淀粉与碘显色现象的探究

常温下，用淀粉溶液检验I的反应灵敏度极高。当I-存在时，I2浓度不低于1×10-7g·mL-1即可显色：而淀粉溶液的浓度在十万分之五左右即能与碘反应呈现浅蓝色。碘-淀粉呈现蓝色的灵敏度随着温度的升高而迅速下降，当温度高于50℃时，就不易显色。已显色的溶液，温度越高褪色也越快。但若使溶液冷却到室温，原有的蓝色又会出现。有趣的是，温度越高，即使迅速冷却，其重新显示蓝色的时间也会越长。

淀粉溶液遇碘后显色的灵敏度还受其他多种因素的影响，如试剂浓度、淀粉种类、溶液酸度等。

请选择影响淀粉溶液遇碘显色的1\~2个因素，设计出探究方案并进行实验，给出相关的显色条件。

# 检索咨询

淀粉、 $\bar { \mathrm { I } } _ { 2 } -$ KI溶液体系的可逆热色性

碘分子   
Q8888 T 8888 螺旋状直链淀粉

一般认为，在室温下直链淀粉分子的构象呈卷曲盘旋的螺旋状，螺旋孔径为 $1 . 3 n m .$ 恰好能容纳碘分子。在碘一淀粉溶液中，由于配合与吸附作用生成了呈蓝色的淀粉一碘包合物（螺旋状分子容纳碘分子并受范德华力作用形成包合物）。当溶液温度升高时，淀粉的螺旋构象被破坏，无法再保持与碘的吸附，蓝色就褪去。温度越高，淀粉分子的形变越大，冷却后恢复到原来形状的时间也就越长，故其重显蓝色的时间也会越长。

从平衡的视角看，淀粉、L-KI稀溶液的颜色变化随温度的变化可表示为：

蓝色溶液 $\frac { H _ { 2 } + H _ { 2 } } { H _ { 2 } + H _ { 2 } }$ 无色溶液

上述体系中颜色随温度变化而变化的现象，称为可逆热色性

用稀的米汤（淀粉溶液）碘酒进行实验，探究随温度的上升，碘一淀粉溶液颜色的变化

1.当该米汤再冷却至室温时，原来的蓝色能否重现？

<html><body><table><tr><td>温度/℃</td><td>实验现象</td><td>结论与解释</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

2.通过查阅资料说明碘一淀粉溶液变色的原因

3.CCL溶剂能有效萃取水溶液中的单质碘，那么CCL能否萃取碘一淀粉溶液中的碘？

4.选用碘或淀粉作指示剂显色时，应注意什么条件？

# 压强对化学平衡的影响

有气体参加或生成的可逆反应，若反应前后气体体积发生变化，压强的改变就会对化学平衡的移动产生影响。可以选择适当的反应，通过实验探究压强对化学平衡的影响。

在 $N \dot { \mathrm { O } } _ { 2 }$ 气体中存在如下平衡：

$$
2 { \bf N O } _ { 1 } = { \bf - \Delta N } _ { 2 } { \bf O } _ { 4 }
$$

请设计实验探究压强对该化学平衡的影响

用一支50mL注射器从储气袋中抽取30mL红棕色 $N O _ { 7 }$ 气体，封住注射孔

# 提示与建议

观察下列两种情况下平衡体系的颜色变化：

（1）当用力推压活塞，压缩注射器中的气体时（如图4-10）;

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/ef0782b6e087315810dbe67b18744b7c31e084c292097a258830f168f0565ad5.jpg)  
图4-10加压对化学平衡的影响

（2）当用力提拉活塞，降低注射器中的压强时根据上述实验现象，你能得出什么结论？

<html><body><table><tr><td>实验内容</td><td>实验现象</td><td>结论与解释</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

# 整理与归纳

本专题的内容体系如下：

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/186c90d32ddfe180cd2d67c1396ac8fdce3dee6e9152680f7dcd046f603fefb9.jpg)

一硫代硫酸钠与酸反应速率的影响因素化学反应条件的控制 对华应 催化剂对过氧化氢分解反应速率的影响一蔗糖的燃烧-氯化钴溶液颜色的变化对化学平衡 乙酸乙酯在不同条件下的水解移动的影响 压强对 $N O _ { 2 }$ 与 $N _ { 1 } O _ { 4 }$ 平衡体系的影响淀粉与碘显色现象的探究

探究化学反应的最佳条件，必须选择具体的实验因素，按事先设计的实验步骤进行实验。实验前应预先准备好仪器、药品，绘制好实验用的有关表格。实验一旦开始，就可在预定方案下有条不紊地进行操作，并及时把有关的实验现象和数据填入表格，以便实验后进行比较和分析。

本专题说明了反应条件的控制对化学反应速率和化学平衡的影响。因此，对于一个反应来说，反应条件的有效控制至关重要，浓度、温度、压强、催化剂等的选择需要在理解反应原理的前提下进行，这样才能从理论和实践上来把握化学反应。

# 专题作业

1.在一定条件下，氮气和氢气以1：3的体积比发生反应，达到平衡时，增大压强或降低温度，氨的体积分数随之增大。如压强从0.1MPa增大到100MPa，500℃时氨的体积分数从$0 . 1 \%$ 增大到57.5%， $2 0 0 \div 2$ 时氨的体积分数从15.3%增大到 $4 5 . 5 \div 5 =$ 。你认为工业上要提高合成氨的原料转化率，应如何选择温度和压强？查阅实际生产中该反应采用的条件的相关资料，并说明理由。

2.当进行压强对化学平衡影响的实验时，请设想如果在改变压强的过程中，从针筒的顶端（如下图）观察针筒内气体颜色的变化，可以得到怎样的结论？与其他的观察方法比较，哪种观察方法更科学、更合理？为什么？

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/cf78e5f1872fb9ebbecfd885a6664e0309535a95b43ce7b8c73126b27e33b4c6.jpg)

# 电化学问题研究

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/a6f098452642a72b5e6e9e3f28f4afe359eacd33eb4cc4a7d86bb28772e879fe.jpg)

能源是人类社会发展的物质基础。随着社会的进步和人们生活水平的提高，能源的需求量急剧增加，提供能量的方式也更加多样。利用化学反应产生的电能就是一种重要的能量来源。将化学能转变为电能的装置称为化学电源。人们还通过电解、电镀等电化学方法进行材料的加工及新物质的制造。

通过学习本专题的实验课题，结合实际应用探索怎样利用化学反应获得电能，学习电解和电镀原理的应用。

课题1原电池 课题2电解与电镀

# 课题1原电池

能将化学能直接转化为电能的装置，统称为化学电池或化学电源。在我们的生活中，最常见的化学电源就是各种型号的电池，如手电筒、收音机、照相机及其他电子产品上使用的干电池，汽车发动机用的蓄电池，以及小巧玲珑的钮扣电池等。那么，对于这些电池的工作原理你知道多少呢？为什么一颗小小的钮扣电池能使你的手表持续工作几年都不停呢？哪些化学反应可以设计成实用的电池？本课题帮助你了解不同电池的工作原理，通过实验来设计和制造简单的电池。

# 知识预备

1.原电池

铜锌原电池（如图5-1）也称为丹尼尔电池。这种电池用金属锌和铜作电极，锌电极放入ZnSO4溶液中,铜电极放入CuSO4溶液中，两个电解质溶液之间用盐桥连接起来，两个电极用导线连接起来，并串联一个电流计以便观察电流的产生和方向。在该原电池中，电流从铜电极流向锌电极（即电子由锌电极流向铜电极）。电子流出的电极叫负极，电子流入的电极叫正极。电极反应为：

负极 $\mathrm { Z n ~ - ~ } 2 \mathrm { e } ^ { - } = \mathrm { Z n } ^ { 2 + }$   
正极 $\mathbf { C } \mathbf { u } ^ { 2 + } + 2 \bar { \mathbf { c } } = \mathbf { C } \mathbf { u }$   
电池反应 $Z n + C u ^ { 2 + } = Z n ^ { 2 + } + C u$

2.燃料电池

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/efa220821fb14152858679a7b9613a70181ebf1ccbc95a8766e1aefd928e4550.jpg)  
图5-1 铜锌原电池

燃料电池（fuelcell）是将燃料与氧化剂发生氧化还原反应时放出的化学能转化为电能的装置。燃料电池广泛用于航天事业。氢氧燃料电池的电极反应如下：

负极 $2 H _ { 2 } - 4 e ^ { - } = 4 H ^ { + }$ 正极 $\mathrm { O } _ { 2 } + 2 \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } + 4 \mathrm { e } ^ { - } = 4 \mathrm { O H } ^ { - }$ 电池反应 $2 \mathrm { H } _ { 2 } + \mathrm { O } _ { 2 } = 2 \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O }$

# 3.电化学腐蚀

金属的电化学腐蚀是由于发生原电池反应而引起的。例如,在潮湿的空气中，金属表面吸附了一层水膜，这层水膜中又溶解有少量 $\mathrm { C O } _ { 2 } , \mathrm { S O } _ { 2 } , \mathrm { O } _ { 2 }$ 等气体，结果在金属表面形成了一薄层电解质溶液。钢铁是铁和碳的合金，它可以与表面的一层电解质溶液形成很多微小的原电池。在此原电池中，铁作为负极，碳作为正极。

若钢铁表面形成的溶液呈酸性，则H+在正极获得电子变为 $\mathbb { H } _ { \underline { { \mathbf { \lambda } } } }$ ，负极的Fe失去电子成为Fe²∗进入水膜，发生析氢腐蚀（hydrogen-releasedcorrosion）。析氢腐蚀的电极反应为：

负极Fe $- 2 e ^ { - } - F e ^ { 2 - }$ 正极 $2 \mathrm { H } ^ { + } + 2 \mathrm { e } ^ { - } = \mathrm { H } _ { 2 } \uparrow$ 电池反应 $\mathrm { F e } + 2 \mathrm { H } ^ { + } = \mathrm { F e } ^ { 2 + } + \mathrm { H } _ { 2 }$ 一

若钢铁表面形成一层中性或偏碱性的电解质溶液，则溶解在水中的氧将在正极获得电子，发生吸氧腐蚀（coxygen-consumingcorrosion）。吸氧腐蚀的电极反应为：

负极 $2 \mathrm { F e } - 4 \mathrm { e } ^ { - } = 2 \mathrm { F e } ^ { 2 + }$ 正极 $\mathrm { O } _ { 2 } + 2 \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } + 4 \mathrm { e } ^ { - } = 4 \mathrm { O H } ^ { - }$ 电池反应 $2 \mathrm { F e } + \mathrm { O } _ { 2 } + 2 \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } = 2 \mathrm { F e } ( \mathrm { O H } ) _ { 2 }$

Fe $( \mathrm { O H } ) _ { 2 }$ 可进一步氧化成F $E ( \mathrm { O H } ) _ { 4 }$

Fe(OH)又可失水变成铁锈（通常以 $F e _ { 2 } O _ { 3 } \cdot n H _ { 2 } O$ 表示）

# 课题方案设计

1.原电池实验

（1）在—块锌片（10cm×3cm）和一块铜片（10cm×3cm）之间放一块海绵，用棉线或橡皮筋固定好。用导线把小灯泡和锌片、铜片连接起来，插入盛有稀硫酸的烧杯中（如图5-2），观察发生的现象。

（2）一段时间后，向烧杯中加人 $1 - 2$ g重铬酸钾晶体（或高锰酸钾晶体，或 $5 - 1 0 \mathrm { m L } \ G _ { \mathscr { O } } ^ { \mathscr { O } } \ H _ { 2 } \mathbf { O } _ { 2 }$ 溶液），振荡，观察现象

（3）改用Zn $- C , A l - C u$ 为电极材料，分别与稀硫酸组合成原电池，按照上述实验装置和操作方法进行实验，观察实验现象。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/1a28784eca59a62507339d8b41a9a536895c3ceabaa92c468fe8c888be260575.jpg)  
图5-2Zn-Cu原电池示意图

# 检索咨询

# 原电池的放电效果

实验表明，在大多数原电池中，效果较差的是酸性介质中的Zn一Cu原电池，它的灯泡发光时间很难持续1min：效果较好的是酸性介质中的乙n一C原电池，它的灯泡亮度大，持续的时间也较长。

无论何种材料制作的原电池，电池的极化作用都是很强的。极化作用会使电池的充电变得困难，或使电极的放电反应变得迟钝。但是，无论是酸性原电池还是碱性原电池，即使发光停止后，当加入一些高锰酸钾重铬酸钾或双氧水等强氧化剂时，由于降低了电极的极化作用，此时灯泡又会复明，而且持续的时间较长。

# 2.制作氢氧燃料电池

（1）把两根碳棒放在酒精喷灯（或煤气灯）火焰上灼烧2\~3min后，立即投入到冷水中，反复操作3\~5次，使碳棒表面变得粗糙多孔。

（2）将经过灼烧的两根碳棒插入2mol·L−1KNO3溶液中，并与6V直流电源连接（如图5-3I），电解约20s，使两电极的碳棒上吸附很多小气泡。

(3）切断电源,在两电极之间接上音乐集成电路（原来连接直流电源正极的碳棒应该与音乐集成电路的正极相连接，如图5-3ⅡI），观察并记录现象

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/4527342a549e2132993a5a552a9e3cdb810db41d802c2c370c7256bc39f74d37.jpg)  
图5-3氢氧燃料电池

# 3.金属的电化学腐蚀

（1）析氢腐蚀

取两根3\~5cm长的铁钉，用稀盐酸除去铁锈。在其中—根铁钉上疏散地绕几圈光亮的细铜丝，使铜丝与铁钉紧密接触。

把上述两根铁钉分别放入两支试管中，各加入3mL0.1mol·L−1盐酸和2滴K3[Fe(CN)6]（铁

氰化钾）溶液，观察现象。比较哪支铁钉上产生的气泡多，哪支铁钉周围先出现蓝色沉淀（Fe2能与[Fe(CN)6J3反应生成蓝色沉淀）。

# （2）吸氧腐蚀

取一片铁片，用砂纸擦去铁锈，在铁片上滴1滴含酚酞的食盐水（如图5-4），静置1\~2min，观察现象。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/85fa1760a356c3ed10d4ea85c7898f0dc0a5c8b2820d4f688bf23b1311a50565.jpg)  
图5-4钢铁的吸氧腐蚀

# 实验准备

仪器：烧杯、试管、海绵、小灯泡、导线、直流电源6V）音乐集成电路（或蜂鸣器）酒精喷灯、火柴、棉线（或橡皮筋）药匙、砂纸

试剂：锌片、铜片、铝片、碳棒、铁钉、铜丝、铁片4mol·L $H _ { 2 } S O _ { 4 }$ 溶液、 $2 \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 } \mathrm { K N O } _ { 3 }$ 溶液0.1mol·L盐酸、 $2 m o l - L ^ { - 1 }$ NaCl溶液、重铬酸钾、6%HO溶液、K3[Fe $( \Gamma N ) _ { E } ]$ 稀溶液、高锰酸钾、酚酞溶液、蒸馏水。

# 记录与结论

<html><body><table><tr><td colspan="2">实验项目</td><td>实验现象</td><td>解释或化学方程式</td></tr><tr><td colspan="2">原电池实验</td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">制作氢氧燃料电池</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">金属的电 化学腐蚀</td><td>析氢腐蚀</td><td></td><td></td></tr><tr><td>吸氧腐蚀</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

1.查找相关资料，制作一个水果电池，并与同学交流制作体会。2.钢铁的吸氧腐蚀是如何发生的？试分析其原理

# 交流与讨论

# 拓展课题5-1

# 干电池模拟实验

日常用的收音机和手电筒中使用的一般是锌-锰干电池，其电压大多为 $1 . 5 V$ ，电容量随体积大小而异（分1号、2号、3号、4号、5号等），结构如图5-5所示。外壳锌皮作负极。中心正极是一根导电性良好的石墨棒，并裹了一层由 $\mathrm { M n O } _ { 2 }$ 炭黑及 $N H , C l$ 溶液混合压紧的团块。两个电极之间的电解液由 $\mathrm { { N H } _ { 4 } C l , \ Z n C l _ { 2 } , }$ 淀粉和一定量的水组成，将加热调制成糊状的电解液趁热灌入锌筒，冷却后形成半透明的胶冻，此电解液不再流动但可以导电。锌筒上加沥青密封，防止电解液渗出。

电池的电极反应为：

负极 $\mathrm { Z n - 2 e = Z n ^ { 2 + } }$   
正极 $2 N H _ { 4 } ^ { + } + 2 e ^ { - } = 2 N H _ { 3 } + H _ { 7 }$ $H _ { 2 } + 2 N n O _ { 3 } = M n _ { 2 } O _ { 3 } + H _ { 2 } O$   
电池反应 $\mathrm { Z n + 2 N H _ { 4 } ^ { + } + 2 M n O _ { 2 } \overline { { \mathrm { = } } } Z n ^ { 2 + } + 2 N H _ { 3 } + M n _ { 2 } O _ { 3 } + H _ { 2 } O }$

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/21f5685b44310ea51d9814c889c95ca2b6135837b4b978a6179db8f18250c1c4.jpg)  
图5-5 锌-锰干电池示意图

在使用过程中，电子由锌极流向锰极（电流方向相反），锌筒中的锌逐渐消耗， $\mathbf { M } \mathbf { n } \mathbf { O } _ { 2 }$ 也不断被还原，电压慢慢降低，最后电池失效。这种电池是一次性消费品，但锌皮不可能完全消耗掉，所以废旧电池可回收锌。锌筒在使用过程中会变薄以致穿孔，这就要求在锌筒外加密封包装。

# 提示与建议

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/18234959efbefe293532a64554faf415c2be5c137ace7a05877dad7d2bdff073.jpg)  
图5-6模拟干电池实验

可以按下列步骤制作模拟干电池：

1取 $-$ 只直径为2\~3cm的塑料瓶，瓶壁用烧红的细铁丝烫出很多小孔，瓶内衬 $\div \cdots$ 层滤纸，装满用氯化铵水溶液调成糊状的二氧化锰和活性炭混合物，中间插入一根碳棒作干电池的正极。

2.在烧杯中放入少量面粉和少量氯化铵，用水调匀，加热，配成糊状物质，并把上述塑料瓶放入烧杯的糊状物质中。

3.用锌片作为干电池的负极，碳棒作为干电池的正极在电极间接上小电珠（或电流计、音乐集成电路等），如图5-6所示，观察现象

4.分别用铁片、镁条代替锌片制作电池，比较放电效果。

<html><body><table><tr><td>负极</td><td>实验现象</td><td>结论与解释</td></tr><tr><td>锌片</td><td></td><td></td></tr><tr><td>铁片</td><td></td><td></td></tr><tr><td>镁条</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

# 常见电池的化学原理

铅蓄电池汽车的启动电源常用铅蓄电池。Pb $0$ 为铅蓄电池的正极，海绵状铅为负极。电池的电解液为30%的硫酸溶液，因此这类电池也叫酸性蓄电池。铅蓄电池的放电和充电过程可以表示为：

碱性蓄电池日常生活中用的充电电池就属于此类它的体积、电压都和干电池差不多，携带方便，使用寿命比铅蓄电池长得多，使用恰当可以反复充、放电上千次。有镍-镉（Ni-Cd）和镍一铁（Ni一Fe）两类商品电池。它们的电池反应分别是：

放电  
Cd+2NiO（OH)+2HO 2Ni(OH)+Cd(OH)充电放电  
Fe+2NiO（OH）+2HO 2Ni(OH)+Fe（OH)2充电

该电池反应是在碱性条件下进行的，所以叫碱性蓄电池

银一锌电池电子手表、液晶显示的计算器或小型助听器所需电流是微安和毫安级的，它们所用的电池体积很小，俗称钮扣电池。它们的电极材料是AgO和Zn，所以叫银-锌电池。电池反应是：

$$
2 Z n + A g _ { 2 } O _ { 2 } + 2 H _ { 2 } O = 2 Z n ( O H ) _ { 2 } + 2 A g
$$

# 课题2电解与电镀

电解在工业上的应用较为广泛，如氯碱工业就是通过电解饱和食盐水制取氯气的，工业制铝、镁等金属则利用氧化铝、氯化镁的电解。电镀作为保护金属的一种手段也被广泛应用于工业生产和日常生活中。你对电解和电镀的本质是否有所认识？是否也想尝试一次电解或电镀的实际操作？本课题将让你通过电解和电镀的实验探究，加深对其原理的理解。

# 知识预备

1.电解

电流通过电解质溶液在阴、阳两极引起氧化还原反应的过程叫做电解（electrolysis）。把电能转变为化学能的装置，叫做电解槽或电解池。与直流电源的负极相连的电极是电解池的阴极（发生还原反应），与直流电源的正极相连的电极是电解池的阳极（发生氧化反应）。通电时,电子从电源的负极流出，并沿导线流回电源的正极，可从两极分别得到不同的产物。

在电解时，电解质必须先电离成自由移动的离子，在通直流电后，阴、阳离子分别移向两极而放电。如果电解质溶液里含有不止一种阴离子或阳离子，则离子在电极上放电有一定的顺序。

# 信息提示

# 离子放电顺序

电解质溶液中往往有多种阴、阳离子，通电后这些离子都向相应的电极移动。但离子在电极上放电有一定的顺序

一般来说，在离子浓度相近的情况下，越活泼的金属阳离子越难在阴极结合电子。 $\mathrm { H ^ { + } }$ 比金属活动性顺序表中位于氢前的金属的阳离子容易结合电子被还原。当使用石墨电极时，阴离子一般按下列顺序先后放电：

I、Br、CI、OH、 $5 0 _ { \frac { 7 } { 4 } } ^ { 2 }$ NO

工业上用电解饱和食盐水的方法来制取氢氧化钠、氯气和氢气。该电解过程的电极反应为：

阴极 $2 \mathrm { H } ^ { + } + 2 \mathrm { e } ^ { - } = \mathrm { H } _ { 2 } \uparrow$ 1  
阳极 $2 { \bf C } \mathrm { 1 } ^ { - } - 2 \mathrm { e } ^ { - } = { \bf C } \mathrm { l } _ { 2 } \mathrm { \Delta } \uparrow$   
总反应方程式：2NaCl+2HO 通电 2NaOH+H2↑+Cl↑

2.电镀

电镀（electroplating）是应用电解原理在某些金属表面镀上一薄层其他金属或合金的过程。电镀时，待镀的金属制品作阴极，镀层金属作阳极，用含有镀层金属离子的溶液作电镀液。在直流电的作用下，阳极发生氧化反应，金属失去电子成为阳离子进入溶液；阴极发生还原反应，金属离子在阴极上获得电子，沉积在镀件表面形成一层均匀、光洁而致密的镀层。如在铁片上镀锌的电极反应为：

阴极 $Z n ^ { 2 + } + 2 c ^ { - } = Z n$ （还原反应）阳极Zn $- 2 e ^ { - } = Z _ { \Pi } ^ { 2 + }$ （氧化反应）

# 课题方案设计

1.电解饱和食盐水

取一具支U形管，向管内加人饱和食盐水，并滴入几滴酚酞溶液，分别在两端插入铁棒和碳棒，作为阴极和阳极。接上直流电源 $( 6 - 9 V$ ）（如图5-7），观察实验现象

电解2\~3min以后，分别检验产生的氯气（碘化钾淀粉溶液）和氢气（收集、点燃）。

# 2.铁钉镀锌

（1）电镀液的配制：先向烧杯中加人50mL蒸馏水，再加入3.5gZnCl、12.5gKC1、1.5g硼酸，搅拌使之溶解，调节溶液的pH为 $5 - 6 0$

（2）镀件的处理：用细砂纸打磨铁钉，使铁钉粗糙的表

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/fd86807f7df38101439ae2bc0124a21a7ff25247a541dc22c062056b5d76abea.jpg)  
图5-7电解饱和食盐水示意图

面变得光滑，用水洗净；把铁钉放入80℃2mol·L-1NaOH溶液中浸泡5min，除去油污，用水洗净；再将铁钉放入45℃的浓盐酸中浸泡2min，取出，洗净；最后将铁钉放入V（浓硝酸）：V（水） $= 1$ ：100的稀硝酸中浸泡3\~5s，取出，洗净。

（3）电镀操作：用烧杯作电镀槽，加入电镀液，用锌片作阳极，铁钉作阴极，接通6V的直流电源，电镀20\~25min，观察现象。

# 实验准备

仪器：托盘天平、烧杯、具支U形管、试管、玻璃棒、镊子、药匙、导线、细砂纸、直流电源（6\~9V）

试剂：铁棒、铁钉、锌片、碳棒、2mol·L-HSO溶 液、2mol·L-NaOH溶液、浓盐酸、饱和NaC1溶液 碘化钾淀粉溶液、ZnCl、KCl、硼酸、酚酞溶液、浓硝酸 蒸馏水。

# 记录与结论

1.电解饱和食盐水

<html><body><table><tr><td>实验步骤</td><td>实验现象</td><td>解释或化学方程式</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

2.电镀。

<html><body><table><tr><td>实验步骤</td><td>实验现象</td><td>解释或化学方程式</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

# 交流与讨论

1.工业生产中为什么要对用于电解的饱和食盐水进行精制，以除去Ca²+、Mg²+等杂质离子？2.试说明怎样在铁片上镀银，写出有关的电极反应

# 拓展课题5-2

# 阿伏加德罗常数的测定

在电解反应中，电极上析出物质的质量（△m）与通过电极的电量（Q）成正比，即与通过电解液的电流强度（1）和通电时间 $( 1 )$ 的乘积成正比。测出通过电解液的电荷总量，可以算出参与反应的电子数和析出金属的原子数，结合测得的析出物质的质量，就可以算出1mol金属所含的原子数，即阿伏加德罗常数 $( N _ { k }$ )。

如果用两块纯铜片作为电极，电解硫酸铜溶液，溶液中的Cu2+在阴极获得电子被还原成Cu沉积在阴极上，阳极上的铜则失去电子生成 $\mathbb { C } \mathbb { H } ^ { 2 + }$ 进人溶液

电解时，若电流强度为 $1$ （单位：A），电解时间为t（单位：s），则通过的总电量（Q）与电子总数（n）的关系是：

$Q = I t = n \times 1 . 6 0 \times 1 0 ^ { - 1 9 } C$ （每个电子的电量为1.60×10-19C）

若阴极上铜片增加的质量为△m（单位：g），则 $C _ { 1 1 } = 3$ 所结合的电子总数（n）为：

$$
n = \frac { \Delta m } { M ( \mathrm { C u } ) } \times 2 N _ { \mathrm { A } }
$$

其中M(Cu)为铜的摩尔质量

理论上，电路中通过的电子数等于电极上析出的Cu所结合的电子数，即：

$$
\frac { \Delta m } { M ( \mathrm { C u ) } } \times 2 N _ { \mathrm { A } } \times 1 . 6 0 \times 1 0 ^ { - 1 9 } = I t
$$

则可得：

$$
N _ { \mathrm { A } } = \frac { H \times M ( \mathrm { C u } ) } { \Delta m \times 2 \times 1 . 6 0 \times 1 0 ^ { - 1 9 } }
$$

# 提示与建议

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/c0a6cc83fa13e6d2d00783d31874a9c632134519b527b236cabcdeadfe8dcf0a.jpg)  
图5-8 测定阿伏加德罗常数实验电路图

建议按下列步骤进行实验：

1.取两块表面积约为4cm的纯铜片（各钻一小孔用于连接导线），用细砂纸打磨后浸入稀盐酸中约 $3 0 s .$ 以除去其表面的氧化物。取出铜片，用水洗涤后，以酒精或丙酮擦洗并晾干，称量。

2.在50mL烧杯中加 $8 \equiv \mathbb { C } 1 1 5 \mathbb { O } _ { 4 }$ 中 $5  H _ { 2 } O _ { 3 }$ 36mL水，滴加少量浓硫酸，搅拌，使硫酸铜晶体溶解。将每块铜片的2/3浸入硫酸铜溶液中，两极相距约 $1 . 5 c m _ { 0 }$

3.组装如图5-8所示装置，调节电压为10V，调节电阻 接通电源，使电流稳定在0.1A，通电电解60min。

4.停止电解，取下作阴极阳极的铜片，水洗后用乙醇或丙酮淋洗几次，晾干，精确称量。

<html><body><table><tr><td></td><td>电解前的质量/g电解后的质量/g</td><td></td><td>改变的质量/g</td></tr><tr><td>阴极</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>阳极</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>电流强度/A</td><td colspan="3"></td></tr><tr><td>电解时间/s</td><td colspan="3"></td></tr><tr><td>阿伏加德罗常数 NA/mol-1</td><td colspan="3"></td></tr></table></body></html>

# 拓展课题5-3

# 用铜电极电解饱和食盐水

用铜作阴、阳极电解饱和食盐水，可以观察到许多有趣的实验现象

1.电解开始后，与电池负极相连的铜丝（阴极）在液面下变暗，同时伴有大量气泡产生；与电池正极相连的铜丝（阳极）的颜色（紫红色）不变，但由粗变细。

2.电解开始约30s内，阳极附近略显白色浑浊，然后开始出现橙黄色浑浊，进而生成较多的橙黄色沉淀。随着沉淀量的逐渐增加，橙黄色沉淀慢慢聚集在试管底部

请查阅Cu2O、CuOH、CuCl、Cu(NH3)、 $\mathrm { C u ( N H _ { 3 } ) _ { 4 } ^ { 2 + } }$ 等化合物的资料，尝试解释上述实验现象，并设计实验方案探究橙黄色沉淀可能的组成，写出有关反应的化学方程式。

试管里盛约一半体积的饱和食盐水，剥开双芯导线的两端，露出一红一蓝用绝缘层包裹着的两根铜导线。将导线的一端分叉后伸入饱和食盐水中，另一端分叉后跟两节1号或5号）干电池的两极相连接（如图5-9）

电解一段时间后，当橙黄色沉淀在阴极附近聚集较多时，把沉淀物取出，分装在两支小试管里，分别做以下实验：

1.滴入稀硫酸或稀盐酸，观察实验现象

2.滴入氨水，使沉淀溶解，放置一段时间，观察溶液发生的变化。

<html><body><table><tr><td>实验步骤</td><td>实验现象</td><td>解释与结论</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

# 提示与建议

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/bdb9c0fd4a8392adc1fec503acf8367432cb8fd71935ccca27d33b1f10c1ef84.jpg)  
图5-9 用铜电极电解饱和食盐水装置图

# 整理与归纳

本专题的内容体系如下：

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/10a6a8b7bed3009ffe8b9c816a5b0f7ccf7085b9be792477307f0459a42963bd.jpg)

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/cea19a2548d33de474aa753ce1dec524b57aab9f28e4e3dcc6950c9bb86ce97f.jpg)

本专题中，我们通过实验认识了原电池的工作原理，并制作了Zn-Cu原电池、氢氧燃料电池和水果电池等。通过电解饱和食盐水、铁钉表面镀锌等课题的实验探究，进一步理解电解与电镀的原理，充分认识到原电池反应和电解原理的实际应用价值。

# 专题作业

1.试从理论上分析用铝片、铜片、氢氧化钠溶液为材料，能否形成原电池。  
2.请查阅资料，说明铅蓄电池的工作原理。  
3.用碳棒作电极电解下列溶液，试分析阴、阳两极上的产物。  
（1）KNO3溶液 （2）CuSO4溶液 （3）CuBr2溶液  
4.工业上如何进行粗铜的电解精炼？试分析其原理。

# 物质的定量分析

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/06f4935cb88b297ec74beefbf58ce4c2458e91b0a28ba059f57b4d033833117e.jpg)

物质的定量分析在工农业生产中极为重要。工业原料的选择、工艺流程的控制、化工产品的检验、“三废”的监测处理、土壤酸碱性普查、作物营养诊断以及化肥质量的检验等，都离不开对物质进行定量分析。

通过学习本专题的实验课题，初步掌握一些常用定量分析仪器的使用方法，学习定量分析实验方案的设计，能对实验数据进行简单的分析和处理，学会书写定量分析实验报告，认识定量分析在化学研究中的重要性。

课题1食醋总酸含量的测定课题2镀锌铁皮锌镀层厚度的测定

# 课题1 食醋总酸含量的测定

食醋作为日常饮食中的一种调味剂，深受人们的青睐，它对改善食物的口感、增进食欲、促进食物消化等都有独特的功能。随着生活水平的不断提高，人们对于食醋质量的要求也逐渐上升，而总酸含量作为食醋质量的重要判断依据，自然也备受关注。在本课题中，你将学习一种新的实验分析方法—定量分析（quantitativeanalysis），并运用此方法测定食醋总酸含量，从中认识到实验数据的准确性对于定量实验的重要性。

# 知识预备

1.食醋的分类

食醋分为酿造醋和配制醋两种。酿造醋是指单独或混合使用各种含有淀粉、糖的物料或酒精的物质，经微生物发酵酿制而成的液体调味品。配制醋是指以酿造醋为主体，以冰醋酸（食品级）、食品添加剂等混合配制而成的调味品。

# 2.食醋的总酸含量及其测定

食醋的酸味主要来自其中的醋酸等有机酸。食醋总酸含量是指每100mL食醋中含酸（以醋酸计)的质量，也称食醋的酸度。国家标准规定酿造食醋总酸含量不得低于3.5g/100mL。利用滴定分析（titrimetricanalysis）法，用已知浓度的氢氧化钠溶液滴定待测食醋样品溶液，可测定食醋的总酸含量。滴定时反应的化学方程式是：

# 滴定分析法

# 信息提示

滴定分析法又叫容量分析（volumetricanalysis）法，是一种重要的定量分析方法。这种方法是将一种已知其准确浓度的试剂——标准溶液（standardsolution，通过滴定管（buret）滴加到被测物质的溶液中，直到所加试剂与被测物质恰好完全反应，然后根据所用试剂的浓度和体积求得被测组分的含量。

滴定分析的类型除了酸碱滴定以外，还有配位滴定法利用配位反应进行滴定的方法）沉淀滴定法（利用沉淀反应进行滴定的方法）氧化还原滴定法（利用氧化还原反应进行滴定的方法）等

为了准确地确定氢氧化钠溶液与食醋反应的终点，可在被测溶液中加入酸碱指示剂，根据指示剂颜色的变化确定反应终点。通常把指示剂恰好变色的这一点称为滴定终点。

3.酸碱中和滴定过程中pH的变化

用0.100 $0 \mathrm { m o l }$ ·L−1NaOH溶液滴定0.1000mol·L−1CH3COOH溶液时，滴定过程中溶液pH的变化情况可用表6-1和图6-1表示

表6-1NaOH溶液滴定 $C H = \square \square H$ 溶液时溶液pH的变化  

<html><body><table><tr><td>加人的NaOH 溶液的体积/mL</td><td>CH,COOH 被滴定的百分数/%</td><td>剩余的CHCOOH 溶液的体积/mL</td><td>过量的NaOH 溶液的体积/mL</td><td>溶液的pH</td></tr><tr><td>0.00</td><td>0.00</td><td>20.00</td><td></td><td>2.88</td></tr><tr><td>10.00</td><td>50.00</td><td>10.00</td><td></td><td>4.70</td></tr><tr><td>18.00</td><td>90.00</td><td>2.00</td><td></td><td>5.70</td></tr><tr><td>19.80</td><td>99.00</td><td>0.20</td><td></td><td>6.74</td></tr><tr><td>19.98</td><td>99.90</td><td>0.02</td><td></td><td>7.74</td></tr><tr><td>20.00</td><td>100.00</td><td>0.00</td><td></td><td>8.72</td></tr><tr><td>20.02</td><td></td><td></td><td>0.02</td><td>9.70</td></tr><tr><td>20.20</td><td></td><td></td><td>0.20</td><td>10.70</td></tr><tr><td>22.00</td><td></td><td></td><td>2.00</td><td>11.70</td></tr><tr><td>40.00</td><td></td><td></td><td>20.00</td><td>12.50</td></tr></table></body></html>

比较表6-1和图6-1可知，在滴定开始时，pH升高缓慢。当加人的NaOH溶液的体积由19.98mL（非常接近完全反应）增加到20.02mL时（约1滴），pH出现突变，由7.74增加到9.70[这种pH突变称为滴定突跃（titrationjump）]。根据这一pH的变化，我们可以选择在微碱性的溶液中变色的指示剂（如酚酞）作为本实验的指示剂。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/f3836947cf842a4aeac87c781d8f5d94ff2f809abcc9d9edb62c7474d7ef048f.jpg)  
图6-1酸碱滴定曲线

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/cf6f3cd275dbe9be12d2173fd9158e12af0ce1fa176e570c9fc1f6e6d174e2dd.jpg)

# 信息提示

# 指示剂的选择

氢氧化钠与醋酸反应生成的醋酸钠属于强碱弱酸盐，强碱弱酸盐水解呈碱性，其水解的离子方程式为：

因此，在用氢氧化钠溶液滴定醋酸时，应选择在碱性溶液中变色的酚酞（pH变色范围为 $8 - 1 0$ 作为指示剂

当用盐酸滴定氨水时，由于生成的氯化铵属于强酸弱碱盐，强酸弱碱盐水解呈酸性，其水解的离子方程式为：

$$
\mathrm { N H _ { 4 } ^ { + } + H _ { 2 } O } \mathrm { = N H _ { 3 } \cdot H _ { 2 } O + H ^ { + } }
$$

因此，在用盐酸滴定氨水时，应选择在酸性溶液中变色的甲基橙（pH变色范围为31\~4.4）作为指示剂

# 课题方案设计

1.配制待测食醋溶液

用25mL移液管吸取市售食醋25mL，置于250mL容量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀即得待测食醋溶液

# 操作向导

# 移液管的使用

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/6e40396e79858ed6f9b910973a773138d176e3e068678e1c8c6e4f0a05253631.jpg)  
图6-2移液管的使用

移液管（pipet）是准确量取一定体积液体的量具。吸取液体时，左手拿洗耳球，右手将移液管插入溶液中吸取，当溶液吸至标线以上时，立即用食指将管口堵住，将管尖离开液面，稍松食指使液面平稳下降，至凹液面最低处与标线相切，立即按紧管口。将移液管垂直放入稍倾斜的容器中，并使管尖与容器内壁接触，松开食指使溶液全部流出，数秒后，取出移液管（管尖残留的液体不要吹出，管上注明需吹出的例外）。移液管使用完毕后，应立即洗净，放在移液管架上。

# 2.把滴定样品溶液装入酸式滴定管

将酸式滴定管洗净后，每次用3\~4mL待测食醋溶液润洗3次，然后加待测食醋溶液，使液面高于“0”刻度。把滴定管夹在滴定管夹上（活塞把向右），轻轻转动活塞，放出少量酸液，使尖嘴内充满酸液，并使液面达到“0”刻度或“0”刻度以下。静置1\~2min，读取刻度数据（应读到小数点后面两位数字），记录为待测食醋体积的初读数。

# 3.把标准NaOH溶液装入碱式滴定管

将碱式滴定管洗净后，每次用3\~4mLNaOH标准溶液润洗3次，然后加入NaOH标准溶液，排除橡皮管内的气泡后，使液面位于“0刻度或“0”刻度以下。静置后，读取刻度数据记录为氢氧化钠标准溶液体积的初读数

# 4.取待测食醋溶液

从酸式滴定管中放出VmL（V值在25.00左右）待测食醋到洗净的锥形瓶中，加 $2 - 3$ 滴酚酞溶液。读取滴定管中食醋的刻度数据，记录为待测食醋体积的终读数

# 5.用NaOH标准溶液滴定待测食醋溶液

LG5L食将盛有待测食醋的锥形瓶置于碱式滴定管

下，挤压碱式滴定管的玻璃球，使滴定管内的NaOH标准溶液滴入锥形瓶中，边加边摇动锥形瓶。将要到达终点时应减慢加入碱液的速度，当溶液的颜色变为粉红色且在半分钟内不褪色，即达到滴定终点。静置后，读取NaOH标准溶液的刻度数据，记录为NaOH标准溶液体积的终读数。

# 6.数据处理

依据实验记录数据计算每次测得的食醋中醋酸的质量 $m ( \mathrm { C H } _ { \Xi } \mathrm { C O O H } ) \div$

则100mL食醋中所含醋酸的质量为：

$$
m ^ { \prime } ( \mathrm { C H } _ { 3 } \mathrm { C O O H } ) = c ( \mathrm { N a O H } ) \cdot V ( \mathrm { N a O H } ) \cdot M ( \mathrm { C H } _ { 3 } \mathrm { C O O H } ) \times \frac { 1 0 0 } { V } \times 1
$$

根据3次接近的平行测定值，可计算食酷中的总酸含量的平均值

# 实验准备

待测样品：市售食酷（如图6-4）

仪器：移液管、容量瓶、碱式滴定管、酸式滴定管 锥形瓶、铁架台、滴定管夹、洗耳球、玻璃棒

试剂：0.1000mol·L-1NaOH标准溶液、0.1%酚酞溶液、蒸馏水

6田

# 记录与结论

<html><body><table><tr><td colspan="2">氢氧化钠标准溶液浓度c（NaOH）=</td><td>第二次</td><td>第三次</td></tr><tr><td>待测食醋的体积初读数/mL</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>待测食醋的体积</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>氢氧化钠标准溶液的体积初读数/mL</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>氢氧化钠标准溶液的体积终读数/mL</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>氢氧化钠标准溶液的体积</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验测得的食醋总酸含量</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>相对平均偏差/%（见附录V）</td><td colspan="3"></td></tr></table></body></html>

# 交流与讨论

1.为什么要预先用少量待装溶液润洗滴定管3次？锥形瓶是否要用稀食醋溶液润洗？

2.在滴定时为什么要将市售食醋稀释10倍？本实验产生偏差的原因有哪些？你认为采取哪些措施可以减小偏差？

3.如果要测定食醋的总酸含量，但无酸式滴定管，可用什么玻璃仪器来代替？该仪器是否要用待装溶液润洗3次？说明原因

4.如果滴定的终点没有控制好，即氢氧化钠滴加过量溶液显深红色，你有没有补救的办法？如何补救？

# 拓展课题6

# 配制并标定氢氧化钠溶液

测定食醋中醋酸的浓度时，需要用浓度约为0.1000mol·L-1NaOH标准溶液，该标准溶液浓度的准确性直接影响分析结果的可靠性。

NaOH易吸收空气中的 $[ 0 _ { 2 }$ ，使得溶液中含有 $N a _ { 2 } C O _ { 3 } =$

$$
2 N a O H + C O _ { 2 } = N a _ { 2 } C O _ { 3 } + H _ { 2 } O
$$

为了配制不含 $N a C O _ { 3 }$ 的NaOH溶液，可先将NaOH配成饱和溶液（NaOH饱和溶液的质量分数约为52%，溶液密度约为1.56g·cm-3）。由于 $N a _ { 2 } C O _ { 3 }$ 在饱和的NaOH溶液中不溶解，待NaCO沉淀后，量取一定量上层清液，稀释至所需的浓度，即得NaOH标准溶液。用来配制NaOH溶液的蒸馏水，应先加热煮沸后迅速冷却，以除去其中的CO2。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/ae0909cec12887f87621cd921762d6f2d8a57af8fd01baf608abd46832f0ca54.jpg)

# 信息提示

# 氢氧化钠溶液的保存

氢氧化钠会腐蚀玻璃。配制好的氢氧化钠溶液最好保存在塑料瓶中，若用玻璃瓶保存，需用橡胶塞或软木塞塞紧瓶口，不可用玻璃塞。因为普通玻璃中含有二氧化硅，会与氢氧化钠反应生成硅酸钠，从而使玻璃瓶与玻璃塞牢固地粘在一起

用上述方法配制的NaOH溶液的准确浓度仍是未知的,需要用基准物质（primarystandardsubstance）来标定。标定碱液的基准物质很多，如草酸 $H _ { 2 } C _ { 2 } O _ { 4 } + H _ { 2 } O$ ,相对分子质量为126.07）苯甲酸（ $C _ { 6 } H _ { 5 } C O O H$ ，相对分子质量为122.12）、邻苯二甲酸氢钾 $\mathrm { \Delta H O O C C _ { \mathrm { \scriptsize { E } } } H _ { \mathrm { \scriptsize { d } } } C O O K }$ 相对分子质量为204.44）等。其中最常用的是邻苯二甲酸氢钾，滴定反应的化学方程式如下：

COOH +NaOH COONa+H2O COOK COOK

滴定终点时由于弱酸盐的水解，溶液呈碱性，所以应采用酚酞为指示剂。

# 检索咨询

# 基准物质的必备条件

基准物质必须具备下列条件：

物质纯度要高，含量不低于99.9%；

物质的组成要与化学式完全符合，若含结晶水，其含量也应与化学式符合；

性质稳定，如烘干时不分解，称量时不风化，不潮解不吸收空气中的二氧化碳，不被空气氧化；

最好使用相对分子质量较大的物质，以减小称量误差

1NaOH标准溶液的配制

用托盘天平称取NaOH约120g，置于烧杯中，加入100mL蒸馏水，搅拌使之溶解成饱和溶液，冷却后，置于塑料瓶中，放置数日，澄清后供全班同学使用

取澄清饱和氢氧化钠溶液2.5mL，加入新煮沸而又迅速冷却的蒸馏水400mL，摇匀即得到浓度约为0.1mol·L-的NaOH溶液。

# 2.NaOH溶液的标定

精确称取105\~110℃条件下干燥至恒重、冷却的基准物质邻苯二甲酸氢钾约0.50g（准确到0.1mg）3份，分别放入3个250mL锥形瓶中，加入新煮沸而又迅速冷却的蒸馏水50mL，小心振荡使之完全溶解。加入2滴酚酞指示剂，用待标定的NaOH标准溶液（约O.1mol·L）滴定至溶液呈现浅红色且在半分钟内不褪色，即达到滴定终点。记录所消耗的NaOH标准溶液的体积。根据消耗的NaOH溶液的体积及邻苯二甲酸氢钾的质量，计算NaOH溶液的浓度。重复以上操作，进行第二、第三次平行实验，求出平均值即可。

<html><body><table><tr><td>实验次数</td><td></td><td>第一次第二次</td><td>第三次</td></tr><tr><td>邻苯二甲酸氢钾的质量/g</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>氢氧化钠溶液的体积初读数/mL</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>氢氧化钠溶液的体积终读数/mL</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>氢氧化钠溶液的体积V(NaOH)/mL</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>氢氧化钠溶液的浓度 c(NaOH)/mol·L</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>氢氧化钠溶液浓度的平均值 /mol-L-</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>相对平均偏差/%</td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

# 操作向导

# 电子天平的操作方法

电子天平（electronicbalance）是定量分析实验中常用的精密仪器，它是一种先进的称量仪器，具有称量方便、迅速、读数稳定、准确度高等优点。不同的电子天平具有不同的精确度。如FA2004A型电子天平的称量范围是 $D = 2 0 0 g$ ，最小读数值为0.0001g（如图6-5）；MP200A型电子天平的称量范围为 $0 \sim 2 0 0$ g，最小读数值为 $0 . 0 0 1 \mathbf { g }$

电子天平的一般操作方法如下：

通电预热一定时间（按说明书规定）：调整水平，待零点显示稳定后，用电子天平配套的标准砝码进行校准；取下标准砝码，零点显示稳定后即可进行称量；当天平显示的称量值达到所需要求且不变时，表示称量完成；轻按开关钮，关闭天平，拔下电源插头。

例如，用小烧杯称取样品时，可先将洁净、干燥的小烧杯放在称盘中央，显示数字稳定后按“去皮”键（归零键），显示即恢复为零，再缓缓加样品至显示出所需样品的质量时，停止加样，直接记录称取样品的质量。读数时，侧门应处于关闭状态。

# 传感器技术在定量分析中的应用

传感器（sensor）是一种能把物理量或化学量转变成便于利用的电信号的器件。由传感器、数据采集器和配套软件组成的实验技术系统能方便而迅速地采集各类化学实验的数据（如pH、温度、压强、溶解氧、电导率、色度等），并能通过计算机方便而迅速地进行处理，以图像、刻度计、表格、视频等多种形式动态、直观地显示实验数据变化的趋势，得出实验结论传感器技术在中学化学实验室中有广泛的应用前景。

例如，在酸碱中和滴定过程中，用pH传感器测定标准液滴入待测液过程中的pH，实时跟踪反应的进程（pH-t曲线），通过数据采集器自动记录测得的pH并绘制pH-V曲线，可显示滴定过程中的突跃现象，根据曲线可判断恰好反应时对应的体积，也可计算采用指示剂滴定时所产生的相对误差。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/85a2870a6157404dc14b71fc9c6b9f879e3f6fbea4c1454cae7d8c5abc8ba18f.jpg)  
图6-5电子天平

# 拓展视野

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/4ac981ae63f9eb7133ddd90caf93dd088784749e92cc89e2ff8c7da7f3ee474b.jpg)  
图6-6传感器数据采集与处理

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/7a95885af4b8271c71e01d4858d3f2d71407455cceb9f9c8fa866e51fc0183d4.jpg)  
图6-7滴定过程中的pH-曲线

# 课题2镀锌铁皮锌镀层厚度的测定

为了减缓露置在空气中的铁的电化学腐蚀，在铁皮表面往往镀上一薄层锌，形成“白铁皮”。“白铁皮具有较强的耐腐蚀性，是生产中常用的金属材料之一。锌镀层犹如铁皮的保护膜，这层膜的厚度及均匀度也就成了判断镀层质量的重要指标。那么，如何测定锌镀层的厚度？对于锌镀层的厚度测定你能想出哪些可行的方法？通过本课题的学习，你将会了解锌镀层厚度的测定方法，初步学会数据处理和误差估算，提高分析和解决问题的能力。

# 知识预备

# 1.锌的电化学腐蚀

锌的化学性质比铁活泼，如果镀锌铁皮的锌镀层被破坏，将在潮湿空气中发生电化学腐蚀残留的锌镀层作为原电池的负极，锌先被腐蚀。将镀锌铁皮放到酸中时，发生原电池反应，电极反应如下：

负极Zn-2eZn² 正极 $2 \mathrm { H } ^ { + } + 2 \mathrm { e } ^ { - } = \mathrm { H } ,$

待锌在酸中完全溶解后，产生氢气的速率显著减慢，可以借此判断锌镀层是否反应完全

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/aa9404c85a0675ed0e748ca74a7569f779f292501e1da88ac0156ff5145fe311.jpg)  
图6-8镀锌车间

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/34cc6da0f4d10e80556dcf3b1ac22d9c926ac5f1869d449625b8f36c9007f0f8.jpg)  
图6-9地下管道的镀锌外套

# 2.锌镀层厚度的测定

称量与酸反应前后铁皮的质量（分别为 $m _ { 1 } , m _ { 2 }$ 两者之差就是锌镀层的质量 $( m _ { 1 } - m _ { 2 } )$ 则锌镀层的总体积为 $V = { \frac { m _ { 1 } - m _ { 2 } } { \rho } }$ 式中 $p$ 为锌的密度，一般为7.14g·cm3。

若已知锌镀层单侧面积为S（可测），锌镀层单侧厚度为h，则 $V = 2 1 1 5 0$

由以上二式可得 $\frac { m _ { 1 } - m _ { 2 } } { \rho } = 2 h S$ m=2hS，所以：

$$
h = \frac { m _ { 1 } - m _ { 2 } } { 2 \rho S }
$$

# 课题方案设计

1.取三块镀锌铁皮（A、B、C，截自同一块镀锌铁皮），分别量出它们的长度与宽度

2.用电子天平分别称量三块镀锌铁皮（A、B、C）的质量

3.将镀锌铁皮A放入烧杯中，加人 $4 0 ~ \mathrm { m L } \in \mathrm { m o l } \cdot \mathrm { L } ^ { - 1 }$ 盐酸。反应时用玻璃棒小心翻动镀锌铁皮，使铁皮两边锌镀层都充分反应。到反应速率突然减小时（产生气泡的速率变得极慢）,立即将未反应的铁片取出，用自来水冲洗掉附着的酸液。

4.将铁片放在石棉网上，用酒精灯小火烘干，冷却后用电子天平称量

5.分别用镀锌铁皮 $B 、$ C重复进行实验步骤3、4。

6.根据实验所得数据，求出镀锌铁皮的锌镀层厚度

# 检索咨询

测定锌镀层质量的其他方法

根据已学知识，测定锌镀层质量的实验方案除“知识预备”中所介绍的之外，还有多种方案。

1.锌能溶于强碱溶液中，反应的化学方程式为：

$Z n + 2 \mathrm { N a O H + 2 H _ { 2 } O = N a _ { 2 } [ Z n ( O H ) _ { 4 } ] + H _ { 2 } }$

而铁不与强碱反应，通过称量反应前后铁皮的质量，计算两者的质量差，该质量差就是锌镀层的质量。

2.把铁与锌看作是双组分混合物，使它们与稀硫酸完全反应，通过测定生成的氢气的体积，计算混合物中锌的质量。

上述方案在实际操作中是否可行，或者哪一种方案最佳，我们可以先进行一些预备实验，经比较，选择操作最简便、效果最好的实验方案

样品：镀锌铁皮（约5cm×5cm）3片

仪器：烧杯、酒精灯、火柴、三脚架、石棉网、镊子玻璃棒、尺（精度为0.1cm）、电子天平（精度为0.001g）。

试剂：6mol $L - 1$ 盐酸

<html><body><table><tr><td>数据记录</td><td colspan="4">数据处理</td></tr><tr><td rowspan="2">镀锌铁皮B.长cm 镀锌铁皮A，m（A）= 镀锌铁皮B，m（B）= 镀锌铁皮C，m（C）=</td><td>镀锌铁皮A，长cm，宽cm 镀锌铁皮</td><td>铎层厚度</td><td>锌镀层</td><td>相对平 均偏差</td></tr><tr><td>镀锌铁皮A</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>g 铁皮A，m（A）= g</td><td>镀锌铁皮B</td><td></td><td></td></tr><tr><td>铁皮B，m（B）= g 铁皮C，m（C）= g</td><td>镀锌铁皮C</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

# 交流与讨论

1.镀锌铁皮放入6mol·L-盐酸中反应一段时间后，析出氢气的速率为什么会突然减慢？

2.本实验产生误差的原因有哪些？你认为采取哪些措施可以减小误差？

# 拓展课题6-2

# 水果中维生素C含量的测定

不少蔬菜、水果中含有丰富的维生素C。维生素C又称为抗坏血酸，它的结构简式如图6-10所示。

维生素C具有强还原性。在酸性溶液中，它可将碘单质还原为碘离子。利用这一反应，可以通过实验测定果汁中维生素C的含量

用医用维生素C片配制一定浓度（amg·L-1）的维生素C标准溶液。向一定体积的维生素C标准溶液中滴加稀碘水，用淀粉溶液作指示剂，至加入碘水溶液呈蓝色且半分钟内不褪色为止，记录加人碘水的体积（V）。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/b5e0faef55b3796a355f9f2b94a948856572f6b79b12401699487e16c9d1108c.jpg)  
图6-10 维生素C的结构简式

在相同体积的果汁中，用淀粉溶液作指示剂，滴加相同浓度的碘水，记录溶液显蓝色且半分钟内不褪色时消耗碘水的体积（V2）。根据两次反应消耗碘水体积的比值，可粗略测定出水果中维生素C的含量。

维生素C的含量 $= { \frac { V _ { 2 } } { V _ { 1 } } } \cdot a$

蔬菜或果汁中还存在其他的还原性物质，它们在上述反应条件下也能将碘还原。上述实验将蔬菜、水果中还原性物质的总量都折算为维生素C的含量。

# 提示与建议

1.维生素C标准溶液的配制

将5片100mg的维生素C药片投入到盛有50mL蒸馏水的烧杯中，边搅拌边用玻璃棒的顶部碾压维生素C药片，以加速维生素C药片的溶解。当维生素C药片全部溶解后，把溶液转移到 $2 5 0 m l$ 容量瓶中，并稀释至刻度

2.果汁或蔬莱汁的准备

取50mL橙汁，过滤备用；或取50g卷心菜，在研钵中捣烂，加50mL蒸馏水，充分搅拌，取出用纱布压滤，滤液备用。

3.维生素C药片中维生素C含量的测定

移取20mL维生素C标准溶液注入250mL锥形瓶中，加入1mL0.1mol·L-盐酸，调节溶液的酸度。加入$1 \sim 2 ~ \mathrm { m L }$ 淀粉溶液，用0.010mol·L碘水滴定，直到溶液显蓝色且半分钟内不褪色，记录消耗碘水的体积。重复上述操作一次，取两次的平均值

4.果汁或蔬莱汁中维生素C含量的测定

移取20mL橙汁（或蔬菜汁）注入250mL锥形瓶中，加入1mL0.1mol·L-1盐酸，调节溶液的酸度。加入1\~2mL淀粉溶液，用0.010mol·L-1碘水滴定，直到溶液显蓝色且半分钟内不褪色，记录消耗碘水的体积。重复上述操作一次，取两次的平均值。

5.计算蔬菜或水果中维生素C的含量。

<html><body><table><tr><td></td><td>编号</td><td></td><td></td><td></td><td>滴定前的 滴定后的 消耗碘溶液消耗碘溶液体积</td></tr><tr><td rowspan="2">维生素C 标准溶液</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">橙汁 或蔬菜汁</td><td>3</td><td></td><td></td><td></td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td>4</td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

橙汁（或蔬菜汁）中维生素C的含量= mg·L-1。

# 整理与归纳

本专题的内容体系如下：

根据酸碱中和滴定的原理测定食醋总酸含量物质的定量分析根据物质反应前后的质量差测定镀锌铁皮的锌镀层厚度

定量分析的一般过程如下：

取样—试样的溶解—干扰组分的分离—→测定方法的选择及数据的测定—→数据的分析处理及结果的表示。

只有准确、可靠的分析结果在生产和科研上才具有实际应用价值，否则将导致生产上的重大损失、资源的严重浪费等不良后果。因此，在定量分析中，如何判断分析结果的准确性、可靠性是一个相当重要的问题。

# 专题作业

1.用0.1000mol·L−1NaOH溶液分别滴定25.00mL浓度均为0.1000mol·L−1的 $H _ { 2 } S O _ { 4 }$ 溶液和盐酸,用相同的酸碱指示剂，滴定终点时消耗的NaOH溶液的体积相同吗？为什么？

2.参照实验课题中维生素C的测定方法，设计并进行下列实验：

（1）比较不同蔬菜、瓜果中维生素C的含量。（2）研究同一种蔬菜、水果在长期保存的过程中维生素C含量的损失情况

# 物质的制备与合成

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/d61a5051f9baad1b741e79aa636a10d95413a5370e8cafa79d08cbd9616f9823.jpg)

物质的制备与合成在化学、药物、材料科学等领域具有重大的意义及广泛的应用价值。物质的制备与合成要依据原料与产品的组成、性质，选择合适的反应路线，并根据反应的原理，选择恰当的实验条件。实验条件与反应的方向速率和进行的程度等有很大的关系，因此要注意控制好物质制备与合成反应的条件。

通过学习本专题的实验课題，了解硫酸亚铁铵制备和阿司匹林合成的方法，进一步学习物质的称量、溶解、过滤、水浴加热、结晶等一些基本实验操作，初步掌握有机物合成的一般原理和方法。

# 课题1硫酸亚铁铵的制备课题2阿司匹林的合成

# 课题1 硫酸亚铁铵的制备

你是否对化学家合成新物质的过程充满好奇？你是否也想像化学家那样用简单的原料合成出对生活和生产有用的物质呢？今天，我们将从一个简单的置换反应出发，通过化学方法和物理方法，尝试制备硫酸亚铁铵晶体。硫酸亚铁铵的性质比一般亚铁盐稳定，不易被氧化，价格便宜，工业上可用做废水处理的混凝剂，农业上又可用做农药及肥料。本课题通过实验制备这种有用的化合物，不但可以使你熟悉制备实验的基本流程和操作方法，而且可以使你扮演一名化学家的角色，体验物质合成过程中的艰辛以及成功的喜悦。

# 知识预备

1硫酸亚铁铵的性质

硫酸亚铁铵 $[ \langle N H _ { 4 } \rangle ] = 5 0$ ·F $= 5 0 . \cdot 6 \mathrm { H } . 0$ ］为浅绿色晶体，商品名为摩尔盐，是一种复盐，易溶于水，不溶于乙醇，在水中的溶解度比 $F e 5 0 _ { 4 }$ 或 $( N H _ { 4 } ) _ { 2 } 5 0$ 都要小（如表7-1）。将含有Fe $5 0 _ { \div }$ 和 $( N H _ { 4 } ) _ { 2 } 5 0 _ { 4 }$ 的溶液蒸发浓缩，冷却后结晶可得到硫酸亚铁铵晶体。

表7-1硫酸铵、水合硫酸亚铁、硫酸亚铁铵在水中的溶解度  

<html><body><table><tr><td>溶解度/g 温度/℃</td><td rowspan="2">10</td><td rowspan="2">20</td><td rowspan="2">30</td><td rowspan="2">40</td><td rowspan="2">50</td><td rowspan="2">70</td></tr><tr><td>物质</td></tr><tr><td>(NH4)2SO4</td><td>73.0</td><td>75.4</td><td>78.0</td><td>81.0</td><td>84.5</td><td>91.9</td></tr><tr><td>FeSO·7HO</td><td>40.0</td><td>48.0</td><td>60.0</td><td>73.3</td><td></td><td></td></tr><tr><td>(NH)SO·FeSO·6HO</td><td>18.1</td><td>21.2</td><td>24.5</td><td>27.9</td><td>31.3</td><td>38.5</td></tr></table></body></html>

# 2.硫酸亚铁铵的制备

将铁屑与稀硫酸反应可制得硫酸亚铁溶液，然后加入等物质的量的硫酸铵，加热浓缩可得到混合溶液，冷却至室温，则析出硫酸亚铁铵晶体。反应的化学方程式如下：

# 课题方案设计

本制备实验的操作过程可分为三个步骤，即铁屑的净化、硫酸亚铁的制备（preparation）和硫酸亚铁铵晶体的制备。

# 操作向导

倾析法

当沉淀的结晶颗粒较大，静置后容易沉降至容器底部时，常用倾析法（也称倾注法）进行分离或洗涤。倾析法的操作如图7-1所示。静置后，将烧杯中的上层清液沿玻璃棒倒入另一容器内，即可使沉淀与清液分高。若沉淀物要洗涤，可注入水（或其他洗涤液），充分搅拌后使沉淀沉降，再用上述方法将清液倒出，如此重复数次，直到沉淀洗净

取一只小烧杯，放人约5g铁屑，向其中注入15mL1mol·L-1Na2CO3溶液，浸泡数分钟后，用倾析法分离并洗涤铁屑，晾干。

用托盘天平称取 $4 . 2 \ \sharp$ 洗净的铁屑，放入洁净的锥形瓶中，向其中加人 $2 5 \mathrm { \ m L \ 3 \ m o l \cdot L ^ { - 1 } H _ { 2 } S O _ { 4 } }$ 溶液，加热，并不断振荡锥形瓶。反应过程中应适当补充水，使溶液体积基本保持不变，待反应基本完全后，再加人1mL3mol·L−1H2SO4溶液，趁热过滤，将滤液转移至蒸发Ⅲ中。

称取 $9 . 5 \ \mathrm { g } \ ( \mathrm { N H _ { 4 } } ) _ { 1 } \mathrm { S O _ { 4 } }$ 晶体，配成饱和溶液，倒入制得的硫酸亚铁溶液中，搅拌，小火加热，在蒸发血中蒸发浓缩至溶液表面出现晶膜为止。将溶液静置，自然冷却，即有硫酸亚铁铵晶体析出。抽滤，并用少量酒精洗去晶体表面附着的水分。

取出晶体，用干净的滤纸吸干，称重并计算产率。

L

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/50319444b8973ea5b45eff8824ef8a995495f3006039c8ad98643998cd388879.jpg)  
图7-1倾析法

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/2bc43f5bad6b094c84384966a81e138bbddde7414b63f3ea8a9f48ced49295b8.jpg)

# 信息提示

# 产率

实际产量简称为产量，是指实际得到的产品的量

理论产量是假设反应物全部转化为产物时，经计算所得的产品的量。

实际产量产率= ×100%理论产量

# 实验准备

仪器：托盘天平、锥形瓶、烧杯、酒精灯、三脚架、石棉网、量筒、洗瓶、玻璃棒、吸滤瓶、药匙、布氏漏斗、抽气泵、蒸发血、滤纸、火柴

试剂：3mol·L-HSO溶液、1mol·L-NaCO溶 液 $9 5 \%$ 乙醇溶液、 $( N H _ { 4 } ) _ { 2 } S O _ { 4 }$ 晶体、铁屑、蒸馏水。

# 记录与结论

<html><body><table><tr><td rowspan="2">铁屑的质量/g</td><td colspan="2">硫酸亚铁铵的质量/g</td><td rowspan="2">产率/%</td></tr><tr><td>理论产量</td><td>实际产量</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

# 交流与讨论

1.在蒸发、浓缩硫酸亚铁铵溶液的过程中，可能形成Fe+，为什么？应如何处理予以避免？2.在制备硫酸亚铁铵的过程中，用少量酒精洗涤晶体的目的是什么？3.浓缩溶液制(NH4)SO4·FeSO4·6HO时，能否将溶液浓缩至干？为什么？

# 用制氢废液制备硫酸锌晶体

实验室通常采用粗锌与稀硫酸反应制取氢气，因此制氢废液中含有大量的硫酸锌，同时由于粗锌中还含有铅等杂质，铅与稀硫酸反应生成难溶的 $\mathsf { P b S O _ { 4 } }$ ，这使废液变浑浊。过滤除去$P b 5 \textcircled { 1 } _ { 4 }$ 等杂质后，用ZnO调节滤液使 $\mathrm { P H } = 2$ 加热、蒸发、浓缩溶液，制得较高温度下的硫酸锌饱和溶液，冷却结晶 $( 7 . 1 7 . 5 0 .$ 的溶解度见表7-2），得到粗制的硫酸锌晶体。通过重结晶的方式可以得到纯度较高的硫酸锌晶体 $( \mathrm { ~ Z n S O _ { 4 } \cdot 7 H _ { 2 } O ~ } ) _ { 5 }$

表7-2 $Z n 5 0 _ { 4 }$ 的溶解度  

<html><body><table><tr><td>温度/℃</td><td>0</td><td>10</td><td>20</td><td>30</td><td>40</td><td>60</td><td>80</td><td>100</td></tr><tr><td>溶解度/g</td><td>41.6</td><td>47.5</td><td>53.8</td><td>61.3</td><td>70.5</td><td>75.4</td><td>71.1</td><td>60.5</td></tr></table></body></html>

建议参照以下步骤进行实验：

# 提示与建议

1.量取实验室制氢废液50mL，过滤，取滤液

2.向上述滤液中加入少量氧化锌粉末，搅拌，直至pH上升至2，过滤。

3.将滤液置于烧杯中，加热浓缩，当液面上出现极薄的晶膜时，停止加热

4.将上述热的浓溶液快速冷却，析出晶体。

5.过滤，将所得晶体在烧杯中用蒸馏水溶解（晶体与水的质量比约为1：2），滴加1\~2滴稀硫酸，加热至晶体全部溶解后，停止加热，让其自然冷却

6.过滤，用少量酒精洗涤晶体1 $= 2$ 次，得到较纯的硫酸锌晶体，称量该晶体的质量。

记录有关实验数据，完成实验报告

<html><body><table><tr><td>废液的体积/mL</td><td>硫酸锌晶体的质量/g</td></tr><tr><td></td><td></td></tr></table></body></html>

# 课题2阿司匹林的合成

阿司匹林（aspirin）作为一种具有镇痛、退热等功效的药物为人们所熟知，但你是否想过这种药物是怎样合成的呢？我们是否可以利用简单的实验来试着合成这种常见药物呢？通过本课题的学习，你大可撇开种种不自信的顾虑，通过研究反应的原理，运用实验操作技能和实验方法来合成阿司匹林，并从中学习有机化合物分离、提纯和鉴定的方法。

# 知识预备

# 1.阿司匹林的合成和疗效

阿司匹林又叫乙酰水杨酸。它是白色针状晶体，熔点为135\~136 $4$ ，难溶于水。乙酰水杨酸是由水杨酸（邻羟基苯甲酸）和乙酸酐合成的，水杨酸是一种含有酚羟基和羧基的双官能团化合物。

COOH +(CHCO）OH COOH +CHCOOHOH O-C-CH1O水杨酸 乙酸酐 乙酰水杨酸 乙酸

阿司匹林为解热、镇痛药，用于治疗伤风、感冒、头痛、发烧、神经痛、关节痛及风湿病等。近年来又证明它具有抑止血小板凝聚的作用，其治疗范围又进一步扩大到预防血栓形成治疗心血管疾病等。

# 2.阿司匹林的提纯

阿司匹林粗产品不能服用。制药工业上必须先将它提纯、精制，再按制剂要求制成成药

在生成乙酰水杨酸的同时，水杨酸分子之间也能发生缩合反应，生成少量聚合物（副产物）。该聚合物不溶于碳酸氢钠溶液，而乙酰水杨酸与碳酸氢钠溶液反应生成可溶性钠盐，根据这种性质上的差别可将阿司匹林提纯

# 3水杨酸杂质的检出

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/9f734b1d0b777ad0189ddb2708dd90569b98ca99c649cef73f094c63edd631c0.jpg)  
图7-2阿司匹林药片

由于乙酰化反应不完全或由于产物在分离过程中发生水解，产物中含有杂质水杨酸。水杨酸可与三氯化铁形成深紫色配合物，而阿司匹林不能与三氯化铁发生显色反应。

# 课题方案设计

本实验包括乙酰水杨酸的合成（synthesis）、提纯以及杂质的检出。

向150mL干燥锥形瓶中加入2g水杨酸、5mL乙酸酐和5滴浓硫酸，振荡，待其溶解后置于85\~90℃水浴中加热5\~10min（如图7-3），取出，冷却至室温，即有乙酰水杨酸晶体析出（如未出现结晶，可以用玻璃棒摩擦瓶壁并将锥形瓶置于冰水中冷却，促使晶体析出）。向锥形瓶中加50mL水，继续在冰水浴中冷却使其结晶完全。

减压过滤，用滤液淋洗锥形瓶，直至所有晶体被收集到布氏漏斗中。抽滤时用少量冷水洗涤结晶几次，继续抽滤，尽量将溶剂抽干。然后将粗产物转移至表面Ⅲ上，在空气中风干

将粗产品置于100mL烧杯中，搅拌并缓慢加入25mL饱和碳酸氢钠溶液，加完后继续搅拌2\~3min，直到没有二氧化碳气体产生为止。过滤，少量的水杨酸聚合物留在沉淀中，用$5 - 1 0$ mL蒸馏水洗涤沉淀，合并滤液，不断搅拌。慢慢加人15mL4mol·L-1盐酸，将烧杯置于冰水中冷却，即有晶体析出。抽滤，用冷水洗涤晶体1\~2次，再抽干水分。

将晶体转移至表面Ⅲ上，干燥后称其质量，计算产率

# 信息提示

# 水杨酸杂质的检出

取少量乙酰水杨酸晶体，加入盛有 $3 \pi L$ 蒸馏水的试管中，加1\~2滴1%氯化铁溶液，观察有无颜色变化（为增加水杨酸和乙酰水杨酸在水中的溶解度，可加入乙醇或甲醇）。

仪器：锥形瓶、表面血、布氏漏斗、抽滤瓶、抽气泵、量筒、胶头滴管、电子天平、洗瓶、滤纸、玻璃棒、烧杯、三脚架、石棉网、酒精灯、火柴、温度计、铁架台、带导管的塞子

试剂：水杨酸、乙酸酐、浓硫酸、饱和NaHCO溶液 95%乙醇、4mol·L盐酸、冰块、1%FeCl溶液、蒸馏水

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/e7405101549afbc06e12cb8ee38b4217bded9dd3f18adefc1c1cdc15edb33b8a.jpg)  
图7-3乙酰水杨酸制备装置

# 实验准备

# 记录与结论

<html><body><table><tr><td rowspan="2">水杨酸的质量/g</td><td colspan="2">产品的质量/g</td><td rowspan="2">产率1%</td></tr><tr><td>理论产量</td><td>实际产量</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

# 交流与讨论

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/09321365c62c94a74c7aedd0e59e68f86263e6655bfb8e2c2c665d6035083224.jpg)  
图7-4红外光谱仪

1.固体产品的干燥方法一般有几种？本实验中应采用哪种方法来干燥产品？

2.阿司匹林合成过程中的副产物是什么？如何除去？

3.水杨酸分子之间能发生缩合反应，请写出其反应的化学方程式

4.向反应液中加入少量浓硫酸的目的是什么？是否可以不加？为什么？

# 索咨询

用红外光谱、核磁共振谱分析合成产物

用于测量和记录物质的红外光谱（IR）并进行结构分析的仪器，称为红外光谱仪（如图7-4）。不同的有机物，因其所含官能团不同，在红外光谱中对应的吸收频率就不同，因此反映出特定的吸收峰。一般而言，新合成的有机物经结晶干燥后，需测定红外光谱，并与其纯物质的红外光谱相比较，鉴定其结构。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/567a31d93033f7aad607a5679956ff80cc5eb309e0b560b09cb00611270d4962.jpg)  
图7-5乙酰水杨酸的红外光谱图

有机物分子中相对位置不同的氢原子会在核磁共振谱（NMR）中表现出不同的特征峰，也可以据此来分析有机物的结构。

# 拓展课题7-2

# 对氨基苯磺酸的合成

对氨基苯磺酸是制取染料和一些药物的重要中间体，可由苯胺磺化得到：

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/e0adab2645c5ea4a5e62655747d467c37aee77e748fcb4d97b66d755e3aeeba6.jpg)

# 提示与建议

依据上述反应原理 $\cdot$ 可用苯胺、浓硫酸为原料，利用图7-6所示实验装置合成对氨基苯磺酸

建议参照以下步骤进行实验：

1.在一个250mL三颈烧瓶中加入10mL苯胺及几粒沸石。将三颈烧瓶放入冷水中冷却，小心地加入18mL浓硫酸。如图7-6所示，在三颈烧瓶的两个瓶口上分别装回流冷凝管、温度计（水银球浸入反应液中），另一个没有使用的瓶口用塞子塞紧。将三颈烧瓶置于油浴中缓慢加热至170\~180℃，维持此温度2\~2.5h。

2.将反应产物冷却至约50℃后，倒入盛有100mL冷水的烧杯中，用玻璃棒不断搅拌，促使对氨基苯磺酸晶体析出。用该烧杯中的少量冷水将烧瓶内残留的产物冲洗到烧杯中，抽滤，用少量冷水洗涤，得到的晶体是对氨基苯磺酸粗产品。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/be07eece00f106f58da38b83cf697df0b6b044e542550c6f2fb138a17cace9df.jpg)  
图7-6制备对氨基苯磺酸的实验装置示意图

3.将粗产品用沸水溶解，冷却结晶（若溶液颜色过深可用活性炭脱色），抽滤，收集产品，晾干。

（说明：100mL水在 $2 0 - 2 5$ 时可溶解对氨基苯磺酸1.08g，在100℃时可溶解 $6 . 6 7 \ E$ 1

<html><body><table><tr><td colspan="2">对氨基苯磺酸的质量/g</td><td rowspan="2">产率1%</td></tr><tr><td>理论产量</td><td>实际产量</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

# 整理与归纳

本专题的内容体系如下：

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/074fe04cc2465008d79ffacc65c0d89388e60b042adfe9cb4bc08c44f5e8924e.jpg)

通过本专题的学习，我们对物质制备与合成的基本原理、方法和操作技能会有所了解，实验操作能力能进一步得到加强，从而为以后从事科学研究工作奠定基础。

# 专题作业

1.说明合成乙酰水杨酸的基本方法和原理。你在进行该实验操作时碰到哪些困难？哪些问题对你特别有启发？

2.反应中如何控制水浴温度在 $8 5 - 9 0 \%$ 之间？

3.在制备FeSO4的过程中，为什么开始时铁屑需过量，然后又将溶液调至强酸性？

4.请设计实验方案，以废铁屑为原料制备FeSO晶体

# 附录I 实验规则

实验规则是人们在长期的实验室工作中归纳总结出来的，它是保持正常的实验环境和工作秩序、防止意外事故、做好实验的一个重要前提，人人必须遵守。

1.实验前一定要做好预习和实验准备工作，检查实验所需的药品、仪器是否齐全

2.实验时要集中思想，认真操作，仔细观察积极思考，如实、详细地做好记录

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/215447c5d415af915c55ffff14e536c9246b1d4d922d5ccc3e6a083bf84029b2.jpg)

3.实验中必须保持肃静，不准大声喧哗，随意走动

4.爱护国家财物，正确使用仪器和实验室设备，注意节约水和电。仪器如有损坏，必须及时登记。使用精密仪器时，必须严格按照操作规程进行操作，细心谨慎，避免损坏仪器。

5.实验台上的仪器应整齐地放置在一定的位置上，并保持台面的清洁。废纸、火柴梗和碎玻璃等应倒入垃圾箱内，废液应倒人废液缸内

6.按规定的量取用药品，注意节约。称取药品后，应及时盖好瓶盖，放在指定地方。

7.实验中若用煤气或天然气、石油气作燃料供热，应严格遵守燃气使用安全规则，杜绝事故的发生。

8.实验后应将所用仪器洗净并整齐地放置在实验台上。实验台和试剂架必须保持干净，一定要关好电闸、水龙头、燃气开关

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/c4895e4eb8337b75d20d3ed0e06df814b18150685276ae579bc9d0d8ac1cf6ee.jpg)

9.实验后要打扫和整理实验室，并检查电闸水龙头、燃气开关、门、窗是否关紧，以保持实验室的整洁和安全

10.如果发生意外事故，应保持镇静，不要惊慌失措;遇有烧伤、烫伤、割伤时应立即报告教师及时进行急救和治疗

# 附录Ⅱ 实验室安全守则

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/823c69365f87035bb62d66268c98d1b93109e95e9acca9866f482e5782ef1656.jpg)

1.不要用湿的手、物接触电源。水、电、燃气一经使用完  
毕，应立即关闭水龙头，拉掉电闸，关闭供气开关。点燃的火  
柴用后立即熄灭，不得乱扔。2.严禁在实验室内饮食或把食具带进实验室。实验完毕  
必须洗净双手。3.绝对禁止随意混合各种化学药品，以免发生意外事故4.金属钾、钠和白磷等暴露在空气中易燃烧，所以金属钾

钠应保存在煤油中，白磷则可保存在水中。取用它们时要用镊子。一些有机溶剂（如乙醚、乙醇、丙酮、苯等）极易被引燃，使用时必须远离明火和热源，用毕立即塞紧瓶塞

5.含氧气的氢气遇火易爆炸，操作时严禁接近明火。在点燃前，必须先检查并确保氢气的纯度。银氨溶液不能留存，因久置后会变成氮化银，容易爆炸。某些强氧化剂（如氯酸钾、硝酸钾、高锰酸钾等）或其混合物不能研磨，否则将引起爆炸。

6.应配备必要的护目镜。浓酸、浓碱具有强腐蚀性，切勿使其溅在皮肤或衣服上，眼睛更应注意防护。稀释它们（特别是浓硫酸）时，应将它们慢慢倒入水中，并用玻璃棒不断搅拌，以避免进溅。给试管加热时，切记不要使试管口对着自己或别人。

7.在闻气体的气味时,面部应远离容器,应该用手轻轻地在集气瓶口扇动，使极少量的气体飘进鼻孔。若实验会产生有刺激性气味或有毒的气体（如H2S、HF、Cl2、CO、NO2、SO2、Br2等），则须在通风橱内或在通风的地方进行，残余气体要根据其特性进行处理，如氯气、二氧化硫等气体可用氢氧化钠溶液吸收。

8.有毒药品（如重铬酸钾、钡盐、铅盐、砷的化合物、汞的化合物，特别是氰化物）不得进入口内或接触伤口。剩余的废液也不能随便倒入下水道，应倒入废液缸或教师指定的容器里。

金属汞易挥发，并会通过呼吸道进人人体内，逐渐积累会引起慢性中毒。所以做有关金属汞的实验时应特别小心，不得把金属汞洒落在桌上或地上。一旦洒落，必须尽可能收集起来并用硫磺粉盖在洒落的地方，使金属汞转变成不挥发的硫化汞9.实验室中的药品均不得带出室外。用剩的药品应交还给教师。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/74a8385189034310d202bd34934bd8f7a3a279fad31e4e22ad9265d3defb5388.jpg)

# 附录Ⅲ 实验室事故的处理

1.创伤：伤处不能用手抚摸，通常也不能用水洗涤。轻伤可以涂紫药水（或红汞、碘酒），必要时撒些消炎粉或敷些消炎膏，用绷带包扎

2.烫伤：不要用冷水洗涤伤处。伤处皮肤未破时，可涂擦饱和碳酸氢钠溶液或用碳酸氢钠粉末调成糊状敷于伤处，也可涂抹烫伤膏；如果伤处皮肤已破，可涂些紫药水或1%高锰酸钾溶液。

3.受酸腐蚀致伤：先用大量水冲洗，再用饱和碳酸氢钠溶液（或稀氨水、肥皂水）洗，最后再用水冲洗。如果酸液溅入眼内，用大量水冲洗后，立即送医院诊治

4.受碱腐蚀致伤：先用大量水冲洗，再用 $2 5 \pi$ 醋酸溶液或饱和硼酸溶液洗，最后用水冲洗。如果碱液溅入眼中，应用硼酸溶液洗。

5.受溴腐蚀致伤：先用苯或甘油洗伤口，再用水洗

6.受磷灼伤：用1%硝酸银、5%硫酸铜或浓高锰酸钾溶液冲洗伤口，然后包扎。

7.吸入刺激性或有毒气体：吸入氯气、氯化氢气体时，可吸入少量酒精或乙醚的混合蒸气解毒。吸入硫化氢或一氧化碳气体而感到不适时，应立即到室外呼吸新鲜空气。但应注意，氨气、溴中毒时不可进行人工呼吸，一氧化碳中毒时不可使用兴奋剂。

8.毒物进入口内：将5\~10mL稀硫酸铜溶液加入一杯温水中，内服后，用手指伸入咽喉部，促使呕吐，吐出毒物后，立即送医院。

9.触电：首先切断电源，然后在必要时进行人工呼吸

10.起火：起火后，要立即一面灭火，一面防止火势蔓延（如采取切断电源、移走易燃药品等措施）。灭火时要针对起因，选用合适的方法。一般的小火用湿布、石棉布或沙子覆盖燃烧物，即可灭火。火势大时可使用泡沫灭火器。但电器设备所引起的火灾，只能使用二氧化碳或四氯化碳灭火器灭火，不能使用泡沫灭火器，以免触电。衣服着火时，切勿惊慌乱跑，应迅速脱下衣服，或用石棉布覆盖着火处。

11.伤势较重者，应立即送医院

# 附录IV 常见酸、碱的浓度及密度（20℃）

<html><body><table><tr><td>名称</td><td>密度p/g·cm³</td><td>质量分数wB×100</td><td>物质的量浓度 CB/mol·L-1</td></tr><tr><td>浓硫酸</td><td>1.84</td><td>98</td><td>18</td></tr><tr><td>稀硫酸</td><td>1.06</td><td>9</td><td>1</td></tr><tr><td>浓硝酸</td><td>1.42</td><td>68</td><td>15</td></tr><tr><td>稀硝酸</td><td>1.07</td><td>12</td><td>2</td></tr><tr><td>浓盐酸</td><td>1.19</td><td>37</td><td>12</td></tr><tr><td>稀盐酸</td><td>1.03</td><td>7</td><td>2</td></tr><tr><td>冰醋酸</td><td>1.05</td><td>100</td><td>17</td></tr><tr><td>稀醋酸</td><td>1.02</td><td>12</td><td>2</td></tr><tr><td>氢氟酸</td><td>1.13</td><td>40</td><td>23</td></tr><tr><td>浓氨水</td><td>0.89</td><td>28</td><td>15</td></tr></table></body></html>

# 附录V 常用指示剂

<html><body><table><tr><td>名称</td><td>变色范围 pH</td><td>颜色变化</td><td>制取方法</td></tr><tr><td>甲基橙（1g·L-1） 甲基红（1g·L-¹） 酚酞（10g·L-1）</td><td>3.1~4.4 4.4~6.2 8.2~10.0 百里酚酞（1g·L-） 9.4~10.6</td><td>橙红一黄 橙红一黄 无色一淡红</td><td>0.1g甲基橙溶于100mL热水中 0.1g甲基红溶于60mL乙醇中，加水至100mL 1g酚酞溶于90mL乙醇中，加水至100mL</td></tr></table></body></html>

# 附录VI 基本操作和气体发生装置图

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/1e48728c3be6a10378639bd39d149e0e6603eca9c32ed6ffa5dfdebe4709c90c.jpg)

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/d21b8ecbd8dcfc2e6fe56fadff4661bb6cfa2adfa1902e6c863acb4d0a6f77be.jpg)![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/9be486e7c898c6cdd1d35553b2ec98dfafb7c76528294313497cb30e6bff2387.jpg)

Lbt F

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/fe439a72b0c7bafa01b455fb3b02759027bb5f384e23e52c7b5ecba940136544.jpg)  
滴定

配制一定物质的量浓度的溶液

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/0118be31f0491a54c91522740d4507fda6bc347f98e89e0e44c510329e8fb365.jpg)  
气体发生装置（一）

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/45469c806e12d8072754b1031b77b50745fc87c4a29308c330c90506b31307b5.jpg)  
气体发生装置（二）

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/7c51186bc96f64fe8126074a540db85b34589aa499cb184981cd2d49d929a2f2.jpg)  
加热液体  
气体发生装置（三）  
气体发生装置（四）

t

# 附录VII 误差和有效数字运算规则

# 一、误差的表示法

定量分析的目的是准确测定样品中被测组分的含量，并且要求分析结果达到一定的准确度。

准确度是指测定值与真实值接近的程度。准确度的大小用误差表示,误差越小,表示分析结果的准确度越高。误差可用绝对误差与相对误差两种方法表示。

绝对误差（E）指测量值（X）与真实值（T）之差，即 $E = X - T _ { c }$ 相对误差（RE）指绝对误差占真实值的百分率，即 $R E = \frac { E } { T }$ ×100%

但是通常被测物质含量的真实值是未知的，因此无法求分析结果的准确度。实际工作中，为了得到可靠的分析结果，在相同的条件下,对样品进行多次重复测定，求出分析结果的算术平均值。多次测定值之间相吻合的程度称为精密度。精密度表现了测定结果的再现性,用偏差表示，偏差越小，说明分析结果的精密度越高，所以偏差的大小是衡量精密度高低的尺度。

绝对偏差（d）表示测定值 $( . 5 , )$ 与平均值 $( \frac { \pi } { x } )$ 之差：

$$
d _ { i } = x _ { i } - x , \frac { \ d } { \ d x } = \frac { x _ { 1 } + x _ { 2 } + x _ { 3 } + \dots + x _ { n } } { n } \mathrm { ~ o ~ }
$$

平均偏差（d）为各单个偏差的平均值

$$
d = { \frac { d _ { 1 } + d _ { 2 } + d _ { 3 } + \cdots + d _ { n } } { n } } = { \frac { | x _ { 1 } - x | + | x _ { 2 } - x | + | x _ { 3 } - x | + \cdots + | x _ { n } - x | } { n } }
$$

相对平均偏差为：

# 二、有效数字和运算规则

在科学实验中，为了得到正确的测量结果，不仅要准确地测定各种数据，而且要正确地记录和计算。分析结果的数值不仅表示成分含量的多少，还反映了测定结果的准确度和精密度所以，记录实验数据是一件很重要的事情，不能随便增加或减少位数。

# 1.有效数字

有效数字是指实验工作上能测量到的数字。记录和计算结果时究竞保留几位数字为宜，必须根据测定方法和测量仪器的准确度来决定。在记录数据和计算结果时,所保留的有效数字中，只有最后一位是可疑数字。如增埚的质量为18.3742g，有六位有效数字；滴定液的体积为24.41mL,有四位有效数字。由于精度为万分之一的分析天平能称准到 $\pm 0$ .0001g，滴定管读数能读准到±0.01mL，故上述增蜗的质量应是（18.3742±0.0001）g，滴定液的体积应是 $\{ 2 4 . 4 1 \pm 0 . 0 1$ ）mLe

# 2.数字的修约规则

在运算时，按一定的规则舍入多余的尾数，称为数字的修约。

（1）四舍六入五留双。即测量数值中被修约的那个数，若小于等于4，则舍弃；若大于等于6，则进一；若等于5（5后无数或5后为0），5前面为偶数则舍弃，5前面为奇数则进一，当5后面还有不为0的任何数时，无论5前面是偶数还是奇数一律进一。

例如，将下列测量值修约为四位数：

3.14245 3.142   
3.21560 3.216   
5.62350 5.624   
5.62450 5.624   
3.38451 3.385   
3.3845 3.384

（2）修约数字时，对原测量值要一次修约到所需位数，不能分次修约。例如，将3.3149修约成三位数，不能先修约成3.315，再修约成3.32，只能一次修约为3.31。

# 3.有效数字的运算规则

（1）加减法运算：几个数据相加或相减时，它们的和或差的有效数字的位数，应以小数点后位数最少的数为依据。例如，将0.012 $1 .$ 25.64和1.05782三个数相加，应该是$0 . 0 1 + 2 5 . 6 4 + 1 . 0 6 = 2 6 . 7 1$

（2）乘除法运算：几个数相乘除时，积或商的有效数字的位数，应以有效数字位数最少的数为依据。例如，求0.0121×25.64×1.05782的值，应该是0.0121×25.6×1.06=0.328。

# 附录 元素的相对原子质量表

按照元素符号的字母次序排列）

<html><body><table><tr><td colspan="2">元素</td><td rowspan="2">相对原子质量</td><td colspan="2">元素</td><td rowspan="2">相对原子质量 名称</td><td colspan="2">元素</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">相对原子质量</td></tr><tr><td>符号</td><td>名称</td><td colspan="2">符号</td><td></td><td>符号 名称 Pr</td></tr><tr><td>Ac Ag Al Am As At Au B Ba Be Bh Bi Bk Br C Ca Cd Ce Cf Ar</td><td>铜 银 铝 金 钡 镀</td><td>[227] 107.868 2(2) 26.981538(2) [243] 39.948(1) 74.92160(2) [210] 196.96655(2) 10.811（7) 137.327(7) 9.021 182(3) [264] 208.980 38(2) [247] 漠 79.904(1) 钙锅师 12.0107(8) 40.078（4) 112.411(8) 140.116(1) [251] 氧铜钻各铯铜钳 35.45(2) 58.933 200(9) 51.9961(6) 132.905 45(2) 63.546(3)</td><td>K Kr La Li Lr Lu</td><td>Ge H He Hf Hg Ho H5 In 1r</td><td>锗 氢氣铪汞铁碘铜依钾氩铜锂铸镁锰钼</td><td>72.64(1) 1.00794(7) 4.002 602(2) 178.49(2) 200.59（2) 164.93032(2) [277] 126.904 47(3) 114.818(3) 192.217(3) 39.0983（1) 83.798(2) 138.905 5(2) 6.941(2) [262] 174.967(1)</td><td>Pt Pu Ra Rb Re Rf Rh Rn Ru S</td><td>错 铂 镭 鲈 铑 钉梯</td><td>140.907 65(2) 195.078(2) [244] [226] 85.4678(3) 186.207(1) [261] 102.905.50(2) [222] 101.07(2)</td></tr></table></body></html>

注：1.相对原子质量录自2001年国际原子量表，以℃ $\equiv$ 12为基准2.相对原子质量加方括号的为放射性元素的半衰期最长的同位素的质量数。3.相对原子质量末尾的不确定度加注在其后的括号内。

# 附录IX 中英文名词对照表

萃取 extraction 2   
咖啡因 caffeine 6   
层析 chromatographic analysis 7   
固定相 stationary phase 7   
流动相 mobile phase 7   
展开剂 developing solvent 7   
毛细现象 capillary phenomenon 8   
重结晶 recrystallization 13   
配合物 coordination compound 21   
酚 phenol 25   
酚醛树脂 phenolicresin 29   
亚硝酸钠 sodium nitrite 39   
反应速率 reactionrate 44   
亚甲基蓝 methylthionine chloride 47   
活化能 activation energy 48   
化学平衡移动 theshiftof chemical equilibrium 54   
燃料电池 fuelcell 62   
析氢腐蚀 hydrogen-releasedcorrosion 62   
吸氧腐蚀 oxygen-consuming corrosion 63   
电解 electrolysis 67   
电镀 electroplating 68   
定量分析 quantitative analysis 74   
滴定分析法 titrimetricanalysis 74   
容量分析 volumetric analysis 74   
标准溶液 standard solution 74   
滴定管 buret 74   
滴定突跃 titration junp 75   
移液管 pipet 76   
基准物 primary standard substance 79   
电子天平 electronic balance 81   
传感器 sensor 81   
制备 preparation 88   
阿司匹林 aspirin 92   
合成 synthesis 93

# 后记

2003年教育部颁布了《普通高中化学课程标准（实验）》，规定了高中化学课程的结构。新的高中化学课程由必修、选修两大部分组成，共设8个课程模块，对应8册高中化学教材，其中必修2册（化学 $1 .$ 化学2），选修6册（化学与生活、化学与技术、物质结构与性质、化学反应原理、有机化学基础、实验化学）。本套教材由高中化学国家课程标准研制组组长、华东师范大学博士生导师王祖浩教授任主编，以高中化学课程标准研制组核心成员为主体设计和编写。

本册教材根据教育部《普通高中化学课程标准（实验）》中“实验化学”模块的内容标准编写，供高中课程改革实验区开设化学选修课之用。

《实验化学》的编写着眼于进一步提高学生的科学素养，从学生未来发展的需要和生活中的一系列实际问题出发建构内容体系，帮助学生更多地了解实验在化学科学发展进程中的重要作用，切身感受化学实验探究的过程，初步掌握化学实验研究的方法，培养科学态度，提高解决实际问题的能力。在教材中创设了一系列实验情景，为学生切实转变学习方式、形成科学的价值观和实事求是的科学态度提供了新的平台。

《实验化学》由王祖浩主编，王程杰任副主编，参与初稿编写的有王程杰、蒯世定、杨敏文、翟志勇、孙丹儿等同志。严宣申教授、吴星教授、王云生特级教师审读了初稿，提出了很多宝贵的建议。王祖浩教授、王程杰教授负责书稿的修改，全书由王祖浩教授统稿。

本书的编写得到了教育部基础教育司、基础教育课程教材发展中心的关心和指导；金涌院士、刘知新教授、徐端均教授、吴性良教授、周志华教授、刘正平教授高松教授、高剑南教授、纽泽富教授、龚钰秋教授、孙元清先生、刘怀乐先生等国内化学界诸多知名专家和实验区中学化学教师给予了鼓励和支持，对教材提出了一系列建设性的修改意见；李淑妍、李玉婷、殷莉莉、张新宇等同志给予了许多具体帮助；江苏教育出版社丁金芳、李婷婷、李宁等同志为本书的出版付出了艰辛的劳动，在此一并表示衷心的感谢。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/dbd05ab0-d8f3-492b-bb92-85089c9fe467/ba056b33738fbddf89d6d38c088f23042a27e3ae5f4377db93b7fe79a7e74863.jpg)

定价：8.34元